
[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 1 ]
Lbes-Redacteur Msriz Stekel.
4-
w Wille maßgebend, sondern da er letztem voil Em-
den Avang einer selbstgeschaffenen, unhaltbaren Po-^ flüsterungen und nicht gar selten von kurdischer
sttion setzt und deshalb über die Schur haut, dann! Laune abhängig uracht, hat aller Derjenigen Wille die
-nuß er sich auch gefallen lassen, daß die öffentliche- Oberhand, die ihn beherrschen und auch ,lchtlich zu
Meinung sich mit seiner Person, die solches zeugt, j beherrschen versteheil!
beschäftigt und zur Beurtheilung der Ursachen und i Greifen wir auf die Geschehniffe der jüngsten
Wirkungen von derart entstandenen Vorkommnissen j Vergangenheit, was tritt da vor unsere Augen '?
nicht gerade die sanftefüm Saiten aufzieht. i Zwischen den Bieraufschlagspächtern, den Czernoivitzer
Richt gar tauge ist's her, daß in der Gememde- j Bierbrauern und dem Magistrate entbrannte über
stube rin Ton angeschlagen wird, der sonst da nie üblich z den Umfang der Befugnisse der Erstem bei Aus-
war. Persönliche Jnvectwen, berechtigte und uube- i Übung von Controlle und der Ueberwachungs-
gründete Anklage» gegen Magistrat oder Magistrats-- maßnahmen ein lebhafter Kampf, den der Magistrat
organe Itetbet man in parlamentarisch unznläßige s zu schlichte» unterließ, dessen Beseitigung dem Ge-
Formen. Solchen Vorgängen wirksam zu begegnen j ineinderathe überwiesen wurde. Der gemeinderäth-
liegt dein Bürgermeister ob. Er kann in dieser, j lichen Rechtssection, in deren Namen Dr. Sträucher
Richtung.aufklaren, er vermag durch stricte Anwen-' referirte, und die cinstinlmig für die unverletzte Auf-
dung der GefchäftMrdmmg, durch die Zurufe „zur j rechthaltvng aller den Aufschlagspäuch^.n zustehenden
Sache", „zur Ordnung" Ruhe schaffen, aber es j Berechtigungen eintrat, weil diese eben nur Rechts­
steht ihm keineswegs das Recht zu selbst leidenschast- j nehmer der Gemeinde als solcher sind, somit die Ver­
lieb, somit ungerecht und förmlich herausfordernd zu' pflichtung mit übernahmen in Ausübung des erpachketen
werden. Die dringendst nothwendige Objektivität in; Gefälles die cominmialen Interessen stricte zu ivahren,
der Leitturg der Verhandlungen durch den Bürger- j erstanden im Schoße des Magistrates unb des
merster wird vermißl, denn, wie wir schon vorher! Gemeinderathes Gegner, welch' letztere unterstützt von
zu berichten Gelegenheit hatten, verleitet ihn das! den Bierbrauern und ihrem Anhange (Gregor,
unbegreifliche Bestreben auch den geringsten und ge- j Wallstein ec.) mit Dr. Sträucher keineswegs glimpflich
rechrfertigtesten Tadel gegen einzelne Magistratsorgane. umgingen. In einer Volksversammlung, dann in
nicht zu dulden zu Enunciationen, die ihre Spitze! Sitzungen des Gemeinderathes wurden nicht die
direkt gegen den Gemeinderath richten. Ja, er hat> Argumente des Referates der Rechlssection erörtert
es sich nicht versagt, einzelne gemeinderäthliche Hitzköpfe i und zu widerlegen versucht, sondern der Re­
in der Weise mnudtodt zu machen, daß er zu diesem j ferem mit Pfui- und Ohorufen bedacht. Als
Zwecke die Vermittlung einflußreicher,: nun der verunglimpfte Dr. Sträucher sich veranlaßt
außerhalb des G e m e i n d e r a t h e s st e h e n- fand in der Dienstagsitzung öffentlich dagegen Ver-
Post
der Persönlichkeiten um ,qilse anrief,
j Was erreichte er damit?
" k' Bgr Allem weckte und stärkte er die bis dahin
! latent vorhandenen Zweifel an seiner Unparkeilichkeit
Wahrung einzulegen, da schnitt ihm der Bürgermeister
Kochanowski das Wort unter einem recht nichtigen
Vorwände ab und bekundete damit notorisch den
Mangel einer jeden Objectivitai, sowie auch leider ein
sehr lareS Cinireten für vitale Interessen der
Commune. Wohl sah er sich gezwungen, in dem
vertraulichen Abschnitte dieser Sitzung Doctor
Sträucher zu Worte kommen zu lassen, allein die
geführte Debatte artete in persönliche Angriffe aus,
sie war bar jedes sachlichen Bodens. Es kreuzten
von der einen Seite Dr. Sträucher, von der Gegen­
seite Gregor, Wallslein, nicht eben reinliche Waffen
mit einander, man begegnete vielem Schmutz, der
Gosse cnkuonimen. Kaum aber war die Debatte zn
Ende, da überging ihr nahezu unflätig zn bezeich­
nender Inhalt in die öffentliche Meinung und wir
sahen uns, am Grund sehr eingehender Informationen,
die uns von Mehreren zntheil wurden, bewogen in
der Dünnerstagnuminer auf selbe zu reagieren und den
Gemeinderath vor Wiederholungen von Scenen ähn­
licher oder gleicher Beschaffenheit ernst und eindringlich
zu warnen. Was beginnt nun der Bürgermeister
Kochanowski? In der öffentlichen Donnerstagssitzung
polemisirt er von seinem curulischen Stuhle ans gegen
unsere Ausführungen vom selben Tage, er erweist
uns die Ehre, uns seiner stillen Verachtung und
seiner vollen Gleichgiltigkeit zn versicheren. Es find
dies eigenthümliche, subjective Gefühisergüsse gegen
Wehrlose. Wir haben sie ans dem Munde eines
reifen, ja überreifen Mannes, dem gründliche Ueber-
leguiig zur zweiten Natur geworden fein sollte, nicht
erwartet, sie wären angemessener und verzeihlicher
gewesen, wenn sich ihrer ein überwallendes und
eurpfindsanies Jünglingsherz bedient hätte, dem
momentan der Verstand durchgegangen war.
Indem wir die Richtigkeit nuferer Aus­
führungen über die acut gewordene Bieranfschlags-
frage ausrecht erhalten, ebenso den Inhalt
unseres Referates über die vertrauliche Dienstags-
Sitzung des Gemeinderathes, erklären wir, daß wir
wie vordem stets von Angriffen auf einzelne Per­
sönlichkeiten gänzlich absehen und daß, wen wir
gezwungenerniaßen eine oder die andere nennen, es
u
o
•d
O
Feuilleton.
Maiglöckchen.
Mie fließt in mein stummes Zimmer
Mainacht wellend und mild!
Ss schmiegt sich der Mondenschimmer
Lächelnd an dein Bild.
Maiglöckchen, die du mir gegeben,
Duften so süß und heiß,
So duftet in mein Leben
Deiner Liebe Blütenreis.
Enumukl von Hodnm».
Wie sich die Herzen finden.
Von Eugen I f o l a n i.
(Schluß.)
Auf noch originellere Weise kam Anton Friedrich
B ü s ch i n g, der berühmte deutsche Geograph (geb,'
1724, gest. 1793), welcher der deutschen Nation das
erste geographische Werk gab, das auf wissenschaft­
liche Behandlung und auf einige Selbstständigkeit
Anspruch machen konnte, zu einer Gattin.
Büsching war zweimal verheiratet, und ich vermag
''ächt zu erzählen, wie er zu seiner ersten Frau kam.
Er verlor diese Frau ganz plötzlich durch den Tod
im Jahre 1777. Er hatte mit ihr sehr glücklich gelebt,
so daß er über ihren Tod ganz untröstlich war
und^ sich gar nicht von der Verstorbenen trennen
konnte. Er ließ sie daher dicht unter seinem Fenster
begraben, ohne daß er die Erlaubnis des Obercon-
sistoriums dazu erhalten hätte. Als er dann späterhin
, erfuhr, daß er diese Erlaubnis auch niemals erhalten
s haben würde, freute er sich über das Schnippchen,
i das er den Behörden geschlagen hatte, denn nun
! konnte man ihm das eigenmächtig genommene Recht
j ja nicht mehr streitig machen. Der Tod seiner ersten
j Frau trat im Spätherbst ein. Als nun aber der
j Winter kam, wurde es ihm in seinem Gartenhause
zu kalt und er mußte nach seiner Stadtwohnung
zurückkehren. Da er jedoch fürchtete, daß es ihm hier
allein erst recht einsam erscheinen würde, so beschloß
er, nicht ohne Gattin dieselbe zu beziehen. Er nahn:
sich einen Wagen und fuhr eines Morgens zu seinein
Freunde, dem Obenconsistorialrath Teller, den er bat,
im irgendivie zu helfen, damit er in acht Tagen
wieder verheiratet sein könne. Dr. Teller, der wohl
wußte, daß seinem Freunde Ideen, die er sich einnial
in den Kopf gesetzt hatte, nicht so leicht auszureden
seien, ries seine Frau herein, und alle Drei berath­
schlagten nun, iver für ihn als Gattin wohl am ge­
eignetsten wäre. Frau Dr. Teller schlug eine verwit­
wete Justizräthin vor. Sofort setzte sich Büsching
wieder in seinen Wagen, fuhr bei der Dame vor
und erklärte ihr den Zweck seines Besuches. Als er
dann aber im Laufe des Gespräches sagte, seine
Frau dürfe weder unter Achtundzwanzig noch über
Dreißig sein und nun hörte, daß die junge Witwe
dieses Alter noch nicht erreicht habe, bat er um
Entschuldigung wegen der verursachten Störung und
verließ die nicht wenig über den sonderbaren Freier
erheiterte Daine. Büsching fuhr zu feinem Freunde
zurück und bat ihn, eine andere Gattin vorzuschlagen.
Dies geschah, die Empfohlene gefiel besser; drei
Tage später verlobte er sich, und eine Woche darauf
feierte er schon seine Hochzeit, nachdein er beim Con-
sistorium erwirkt hatte, daß das einmalige Aufgebot
am hervorgegangenen Sonntage genügte. Bei der
Trauung stellte sich Dr. Teller etwas spät ein, und
; Büsching bat ihn daher, er solle es kurz machen, da
er nicht viel Zeit habe. Die Trauungsrcde bestand
deshalb nur in wenigen Worten. Auch diese im
Sturmschritt eingegangene zweite Ehe Büsching's soll
j eine ungemein glückliche gewesen sein.
Der zufällige Anblick eines Mädchens, das still
; und bescheiden dahinlebte, har Garibaldi veranlaßt,
: dasselbe zur Gefährtin seines abenteuerlichen Lebens!
: zu machen. Er selbst berichtet darüber in seinen!
: Denkwürdigkeiten. Nach einem blutigen Gefecht, in!
: dem alle seine italienischen Wafftngen offen gefallen:
waren, befand, ich Garibaldi in der Nähe der Burm,:
des östlichen Theiles der Einfahrt in die Jayuna.'
„Zufällig warf ich einen Blick in ein Hans," so er- 1
zählt der Held, „und benierkte dort eine junges
Dame, die mich auf eine so geheimnisvolle und nn-;
widerstehliche Weise an sich gezogen hatte. Ich be- i
grüßte sie, wir wurden schnell bekannt, und ich!
fühlte, daß oer verborgene Schatz, den ich entdeckt!
hatte, von seltenem und unschätzbarein Werthe sei.'
Später habe ich inir oft Vorwürfe gemacht, das; ich
sie der friedlichen Zurückgezogenheit ihrer Heiinat
entriß, um sie in Mühen, Leiden und Gefahren zn
stürzen." Und dieses stillbescheidene Mädchen ent­
wickelte als Frau eines berühmten Mannes Eigen­
schaften, die sie sicherlich in ihrem ruhigen Mädchen-
heim wohl niemals geahnt hatte, denn Frau Gari­
baldi, die ihren Mann immer begleitete und an seiner
Seite zu Wasser und zu Land focht, verrichtete
Wunder der Tapferkeit
Aus seltsame Art wird vielfach in Amerika die
Ehe ^geschlossen. Noch niehr war dies freilich früher
der Fall, wo die Colonien nodj nicht so bevölkert
waren und die Männer sehr ivenig Auswahl hatten.
Damals kam es nicht selten vor, daß sich Colouisten,
©
S
:©
©
* tf
£ S
r Ö tri
_.
~* Ö
© 5®
ÖD□ kT*
• >-h m w**
2 fl rj
CS©
d
Sara
Öß 2 M
O g©
©


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 2 ]
Bnkowinaer Post
ly. Mai 1900.
Leite 2.
siel• uni- nicht um die Per'vn selbst, sondern um deren
in Die Ceffcutlid)fcit gedrungenen und ihr Eigenthum
gewordenen Ansichten uno Anschauungen handelt,
die -,i besprechen und zu fritiftrat uns nicht ver-^
wehrt iverdeit darf. Bon diesem Gesichtspunkte ge­
leitet, werden mir Anschauungen auf da« Schärfste
betämpsen, mögen sie nun von Bürgermeistern oder
Gcmeinvemtben ausgesprochen werden, die mir unseren
Ueberzeugungen nicht Übereinstimmen. Im gegebenen[
Labe stehen wir ans Seite der Eommnne, deren:
nuuenelle Interessen eine ansierordentliche Schädigung-
erleiden müssen, wenn nicht Bürgermeister, Magistrat, s
alle Magtstrmsorgane nud schließlich der Gemeinde-’
rath für ivohlerworbene, verbriefte liechte in aller
Euunüthigkeit, aber mul} mit aller Entschiedenheit,
gegen jede Gegnerschaft— mag sie sich noch so sehr j
stcli in Pfnirnse ergehen— eintreten. I
Wir richten diese!! ernsten Apell in sehr vorge­
rückter, gefahrdrohender Stunde an die Stadtunter
insgesammt. Senn sicherstent Vernehmen nach ge­
denkt die bnreaukmtische Ällgeivalt lvieder ein Stück
comnmnalcr Selbstverwaliung an sich zu reißen und
eine seit über 8«> Jahre bestehende und anstandslos
ausgeübte Gcrechifauie zu beschneiden und aus ihre
Weise nuiMormen. Und Sie hochgeehrter Herr Bürger-
meister ersuchen nur in aller Ergebenheit, Verzicht zu
leisten, im Gemeinderathe mit uns zu volemisiren.
Erstlich kommt dabei nie etwas heran«, was ver
Stadlgemeinde frounnt, dann aber raubt Ihnen die
Polemik tmwiderbringlich die erforderliche Zeit,
wichtigernt Äitgekegenheilen Ihr pflichtgemäßes Augen­
merk zu widmen. Möge unsere Mahnung keine ver­
gebliche bleibeit!
Zur Hebung des Fremdenverkehrs.
Worüber stch auch die Ezernoivltzer beklagen
können: über hohe Umlagen, schlechte Straßen, großen
Staub, wenig Ächt und ivie die angenehme» Sachen
alle sonst heißen mögen, über eine« können sie beim
besten Willen keine Beschwerde führen und das ist, daß
sie etwa zu wenig Vereine hätten. Man könnte eher
und mit mehr Recht das Gegegentheil behaupten
und jagen: Weniger wäre besser. Die einzelnen
Vereitle tvürden bei einer geringeren Gesammtanzahl
mehr Mitglieder zählen, sonnt auch eine größere
Thätigkeit entwickeln können, allein, es soll nicht der
Zweck dies.r Ausführungen sein, eine Abhandlung
über Bereinsivesen zu bieten, sondern— wie un-
conseguent'.— wir wollen es beklagen, daß wir
trotz des großen Vereinssegens in unserer lieben
Vaterstadt einen Verein bedauernd vermissen und
das ist ein Verein, der die H e b u u g des
F r e m d e n v e r k e h r s nicht bloß in Ezernowitz,
sondern überhaupt in der Bukowina sich zur Ailfgabe
machen tvürde.
Dem Leser, der sich bei der Lectüre vorstehender
Zeilen eines leisen Lächeln« nicht erwehren kann,
verzeihen wir dieses gerne, wir fiubeii es sogar in
den bestehenden Verhältnissen gewissermaßen gerecht­
fertigt. Wir geben auch Jenen schon im Voraus
vollkommen Recht, welche etwa die Behauptung aus­
stellen sollten, daß im weiteren Sinne des Wortes
ein solcher Verein sogar officieU eristire, aber nicht
insbesondere einsame Farmer, von weither ihre
Frauen kommen ließen, ohne sie vorher gesehen zu
haben. Kamen diese Kolonisten aber dann in be­
wohntere Gegenden und sahen ein Mädchen, das
ledig war, so inachten sie oft mit der Verehelichung
kurzen Proceß. Einen derartigen Fall erzählt Haupt-
mann Uhve in seinem Rciseioerk „Die Länder ant
unteren Rio Bravo del Rone". Hauptiilann Uhve
fuhr auf eineiu Daiupfschiss zwischen Neu-Orleans
unb Matamoros. Unter den Patzagieren befand sich
ein junger Lanbivirth aus dem Hannoverischen, der
sich mit Frau und Schwägerin in Texas niederlassen
wollte. Die Schlvägerin, ein frische« Mädchen mit
rothen Wangen, war so in das Lesen eine« Roinnnes
verlieft, daß sie von Rieniandeiu Rotiz nahm. Am
Kord befand sich auch ein Pflanzer ans Texas, ein
Mann von fünfundvierzig Jahren. Nachdem er die
Rontnnleserin einige Stunden lang beobachtet Hane,
trat er an^Uhde heran und bat diesen, daß er ihn
nur dem Schwager bekannt macken möge. „Oder/'
setzte er hinzu, „fragen Sie lieber die Dame dort
gleich selbst, ob sie mich nicht heiraten will." Uhde's Er­
staunen über diese Aufforderung legre er als Miß­
trauen aus und fuhr sogleich fort: „Ich bin Pflanzer,
habe vor sechs Monaten die Frau verloren, besitze
zwölf Reger, von denen jeder mindestens zwölshundert
Dollars werth ist, mache so und so viele Ballen
Bauinwolle und wohne in der Nähe von Austin."
Zur Bestätigung seiner Worte holte er zwei Zeugen
herbei, die denn auch erklärten, daß er die Wahrheit
gesagt habe und ein ehrenwerther Mann sei. Die
Sache wurde dem Landivinh niitgetheilt und auch
die junge Dame in Kenntnis gesetzt. Sie spielte eine
Zeitlang die Spröde, gab aber dann ihre Einwilli­
gung. Auch die Bedingung des Pflanzers, daß die
Ehe bei der Ankunft in Galveston sofort abgeschlossen
fimcticmire, wie j. B. es seinerzeit der nunmehr nach
langem, schwerem Leiden selig entschlafene „Verein
zur Abstellung der Bettelei" gethan. Ja, es ist richtig,
der Magistrat wäre eigentlich der richtigste Verein
zur Hebung des Freuldenverkehrs, er könnte für
diesen sehr viel tlnm. Könnte! Mit diesem Worte
ist auch schon zugleich gesagt, daß er trotz seines
Könnens tsicht null. Denn man wird uns ztlftinunen,
wenn wir behaupten, daß oer Magistrat aus die
Frage: „Was soll einen Fremden nach Ezernowitz
locken, sich in die— metaphystisch gesprochen—
Brust schlagen und mea culpa antworten muß. Eine
zielbewußtere, es mit ihren Aufgaben ernst nehinende
Cvunnunalvermallnng würde ihr hauptsächlichstes
Augenmerk vorzüglich daraus richten, Freinde in die
Stadt zu lacken. Fremde bedeuten für den Hotelbesitzer,
Den Gastmirlh, den Kaufmann, den Gewerbsmann
Geld und Verdienst nud dieses Verdienst, es kommt,
sieht man näher zu, nicht nur Einzelnen, sondern
der Gesammtheit zu Gtlte. Aber, wir frage» noch-
tnals: Was soll den Fremden anlocken, der Stadt
am Pruth einen Besuch abzustatten? Das einzige
Residenzgebäude, das sich sehen lassen kann, genügt
allein nicht, wenn tumi auch dabei den Vorzug ge­
nießt, vor dem Residenzgebäude den Anblick einer
respectavlen Dorfansicht mit Misthaufen, weidenden
Schweinen, grasendeit Kühen u. s. w. zu genießen.
Mail kamt sagen: einein Vereine, der sich die Ausgabe
stellen würde, den doch jedenfalls geringen Fremden-
verkehr in Ezernowitz zu heben, würde durch die
Laxheit der Communalverwaltung die Eristenzmög-
lichkeit und damit auch die Existenzberechtigung ge-
nonnnen werden. Allein nichtsdestoweniger propagiren
wir die Idee der Gründung eines solchen Vereines,
weil er seine Wirksamkeit nicht auf Czernoivitz allein
zu beschränken, sondern gerade int Gegentheile seine
besondere Aufmerksamkeit vielmehr den Cur- und
Lufifrischorten in dem Buchenlande zuzuwenden
hatte, so Dorna, Solka, Lnpuszna u. s. w. Mit
Befriedigung können wir es constaüren, daß die
beiden erstgenannten Curorte nicht nnr von Buko-
winaern, sondern im Gegentheile auch von zahlreichen
Fremden aufgesucht werden. Das ist eine Thatsache,
ivelche uns Bnkowinaer nnr freuen kann, ivomit
wir/ uns aber noch nicht begnügen können und
dürfen. Wir lind fest überzeugt davon, daß der
Fremden besuch in den genannten Curorten ein noch
viel größerer sein könnte, weil sie allen Anforde­
rungen zu entsprechen nunmehr geeignet sind. Aber
jetzt genügt bloßes Verdienst nicht mehr, jetzt be-
uölhigr man der Reclame. Und da erinnern wir
an eine Anregung, die der Landtagsabgeordnete
Des Log es im Jahre 1899 im Bnkowinaer
Landtage gab dahingehend, daß in den Wartesälen
vieler— wenigstens österreichischer Bahnhöfe—
Abbildungen von Dorna und Solka und daneben
die entsprechende Erläuterung angebracht werden
mögen. Ebenso empfahl er die Jndrucklegnng einer
Beschreibung dieser beiden Curorte und die Ver­
sendung derselben nach verschiedenen Ländern, damit
man in der Fremde auf unsere heiinischen Curorte
aufinerksain gemacht werde. Soviel uns bekannt ist,
hat man diese Anregung bisnun nicht beachtet, so
wünschensiverth dies auch gewesen wäre. Denn die
Hauptsache bleibt in ver Jetztzeit denn doch die
werde, würbe angenommen. Wenige Stunden später
! waren die beiden Leute Mann und Frau und machten
: sich ohne Verzug auf den Weg zu der Pflanzung.
Man glaube indessen nicht, daß ntir Männer auf
s so seltsame Weise in die Ehe gehen. Ich will hier
- zum Schluß ein paar Fälle mittheilen, in denen die
: Frau einen absonderlichen Weg beschritt, um zum
j Lebensgefährten zu gelangen.
! Vor über zwei Jahrhunderten erregte ein Vor­
fall in Berlin nicht geringes Aussehen. Die Mutter
- des bekannten Diplomaten und Hofpoeteir Freiherrn
! von Canetz i gest. 1699), der insbesondere durch seine
Ode an Doris berühmt worden ist, war einmal
Wittve und von ihrem zweiten Gatten geschieden.
> Gleichwohl wollte sie noch ein drittesmat ehelichen
! und da damals in Deutschland alles Französische
! für elegant angesehen wurdeffo schrieb sie an ihren
Pariser Agenten, der sie seit Jahren mit Pariser
Modeartikeln versorgte, er sollte ihr einen Franzosen
znm Gatten verschaffen. Er dürfe nicht zu alt sein,
müsse Bildung besitzen und aus guter Familie stam­
men. Der Agent führte auch den Auftrag aus, und
zur vollsten Zufriedenheit der Auftraggeberin. Der
Gatte, ein verarmter französischer Adeliger, erschien
in Berlin und wurde von der Dame sofort geheiratet,
natürlich zum großen Scandal der Berliner Gesell-
; schüft, die sich von dem jungen Ehepaar zurückzog.
, Aucb die Bühne bemächtigte sich des Scandal«, und
! zivei Bühnenstücke erschienen, welche den Vorfall
; bebanbetten.
' Ebenso eigenthümlich war die Verheiratung der
! Enkelin Sudan Bouaparte's, Fürsten von Canino,
! mit dem deutschen Grafen von Solms. Diese Enkelin
Maria Lätitia Bonaparte-Wyse (geb. 1833) ivar
eine eigenthümliche hochbegabte Natur, eine Art
Wunderkind. Mit drei Jahren konnte sie lesen, sie
Reclüine. Ohne diese ist ein Vorwärtskommen, wir
motten nicht sagen unmöglich, aber doch so ziemlich
sch.'vierig. Und streng genommM thmr auch. Ab­
bildungen und Beschreibungen nicht Alles. Zur Hebung
der Frequenz eines Curorte« gehört noch Manches
andere, worüber wir uns hier nicht weftläuftg aus-
! lassen wollen und ivas eigentlich so recht nur ein
■ zahlreiche Mitglieder zählender, entsprechend subven-
j lionirler Verein leistem könnte. Und einem- solchen
! reden wir heute das Wort. An die besser situirten
j Bnkowinaer ohne die diversen Unterschiede, sei der
! Apell gerichtet, sich zusammenzuthun zu dem löblichen
j Zwecke, den Fremdenverkehr beziehungsweise die
s Frequenz der Curorte und Sommerfrischen in unserem
; Heimatlands zu beben und zu fördern. Es ist ge-
i wisiermaßen ein Gebot des Localpatriotismus, deffen
- segensreiche Besorgung wir in unserem— der Bu-
: kowinaer— ureigenstem Interesse predigen uno mit
Wundern müßte es wahrlich zugehen, wenn, ein der-
J artiger Verein, gebildet und geleitet von den her-
- vorrageudsten, verdienstvollsten Männern unseres
! Heimatlandes, unterstützt von Landesregierung und
den anderen hier iir Frage kommenden Behörden,
. das selbstgesteckte Ziel bei einiger Ausdauer nicht zum
s Wohle dieses Landes und seiner Bevölkerimg erreichen
' sollte. Man braucht ja nur gegebenen Beispielen in
! anderen Ländern nachzuahmen und der Erfolg kann
nicht zweifelhaft sein. Darum frisch und muthig ans
: Werk!
. Wo soll das neue Theater stehen?
Nachstehend setzen wir die Veröffentlichung ver uns
! in dieser Frage zugekommenen Zuschriften fort:
s Geehrte Redaction! Ihre dankenswerthe Anregung,
: die Theaterbej u ch e r um Ihre Ansicht über
i den Theaterbanplatz zu befrag«}, hat den Nagel auf
- den Kopf getroffen. Ich bin für den Elisabeth-
! platz. Gegen aas Projeet des Baurathes Fellner
; lKuczurmarerstraße) sprechen nachstehende gewichtige
j Gründe:
; 1. Die Entfernung vom rheaterbesuchenven Theile
: der Stadt;
2. darf wohl ein anläßlich des Kaiserbesuches
; errichteter und den Namen des Monarchen tragender
Park nicht ohneweiters um ein beträchtliches Stück—
man sagt sogar die Hälfte— verkleinert werden;
; 3. wird das blos ein Stock hoch projectirte
i Theater auf dem großen Platze und in Umgebung
s zweistöckiger Gebäude sehr gedrückt erscheinen und
; darum keinen monumentalen Charakter ausweisen;
! 4. wird die Landesregierung, eines der schönsten
s und der wichtigsten Bauwerke der Stadt dadurch
! verdeckt.
! ö. wird der Austriaplatz voin Wasserreservoir mit
! Wasser versehen, welches nicht immer die im Falle
1 eines Brandes nothwendigen Wassermassen liefern
! kann;
. 6. kann die Straße im Bedarfsfälle (Kaiserbesuch)
i nicht gesperrt werden, u. s. w.
Es ließen sich noch zahlreiche Gründe e o u t r a
! und nur sehr wenige pro anführen. Hoffentlich wird
der Gemeinderath sich auch von Zweckmäßigkeitsgründen
lernte Alles spielend, und ihre Lernbegierde kannte
, keine Grenzen. Ende des Sommers 1849 verließ sie,
fünfzehn Jahre alt, das Kloster, um in die Welt
; eingeführt zu werden. Ihre Mutter hatte eine Ein­
ladung zu einenr Feste in dem Hause des Grafen
Laffitle erhalten und wollte ihre Tochter daran
. theilnehmen lassen; Maria war sehr erfreut darüber
! und konnte denselben festlichen Tag kaum abwarten,
j Feierlich geschmückt trat sie am Abend in den Salon
s ihrer Mutter. Die Fürstin Letitia, stolz auf die
i Schönheit ihrer Tochter, tadelte aber die Wahl des
j Kleides und bestand darauf, daß Maria es mit
! einem anderen vertausche Die Einwände und der
>. Widerstand des jungen Mädchens reizteit sie endlich
- so heftig, daß sie sich vergaß und ihr eine Ohrfeige
i gab. Maria war tief gekränkt. Zitternd begab sie
! sich ans ihr Zimmer, um die von der Mutter befoh-
i lene Toilette zu machen. Als sie zurückkam erschien
> sie äußerlich ruhig, und Aladame Bonavarte, die
! ihre Heftigkeit längst bereute, war sehr erfreut, keine
> Verstimmung an der Tochter zu bemerken. Man be-
; gab sich nach dem Hause des Grafen Laffitte, wo
! eine glänzende Gesellschaft versammelt war. Kaum in den
Salon getreten, ward die Fürstin von dem Grafen Eduard
| Solms begrüßt und um die Erlaubnis gebeten, Fräulein
Maria Lätitia zum Tanze führen zu dürfen. Das
Paar stellte sich zur ersten Quadrille, doch kaum
! erschallten die ersten Töne, als das junge Mädchen
hefttg zu weinen begann. Graf Solms führte seine
! Tänzerin ganz bestürzt in einen Nebensalon und
; beftagte sie tröstend nach der Ursache des Schmerzes.
! Da gestand denn das junge Mädchen: „Meine
' Mutter hat mir eine Ohrfeige gegeben, und das
macht mich sehr unglücklich. Ich möchte mich verhei­
raten. Ich fühle, daß ich meiner Mutter niemals
verzeihen werde, so lange ich von ihr abhängig bin.


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 3 ]
::" ;; V.:-V;';;."-/ •'.' ":r ;■ ■.,• -"ch('7(r-r^-^
1:;. Mai 1900.
Bukowina«! Pojr.
Leite 3.
letten uufe sich nicht von der unpraktischen Idee einiger
Männer überrumpeln lassen. Hochachtungsvoll
Prakticus.
Geehrte Redaction! Es mar im allgemeinen In­
teresse gehandelt, daß Sie den Versuch machen, in
einer Frage, welche die große ~effeiUlidifeit angeht,
auch diese nt Worte kommen ztl lassen. Die ein­
laufenden Zuschriften beweisen,, wie sehr geboten die
Einberufung einer Enquette war, nicht allein zur
Klärung der Ansichten darüber, w o man das neue
Theater hinbauen soll, sondern auch zur Minderung
der Verantwortung für die Gemeindevertreter, welche
eine definitive Entscheidung in der Platzfrage treffen
müssen.
Bisher wurden drei Plätze in den Kreis der Dis-
cuffron gezogen. Wenn man von dem in dieser Frage
außer Concurs stehenden Ringplatz absieht, so sind dies
alle in der Stadt vorhandenen Plätze. Und von
diesen für eine Stadt von der Ausdehnung wie Czernowitz
so wenigen Plätzen soll einer gar geopfert werden?
Rein! So etwas muß sehr genau überlegt werden
und darum soll man auf die Suche gehen, vielleicht
läßt sich ein Thea terpl atz neu schaffen,
ganz so wie man es beim Baue des alten Theaters:
gethan hat? Und in der That: wer sucht der!
findet. Wie wäre es, wenn man in der Haupt­
straße jenes langestrecke Finanzgebäude ablöse»
würde, indem sich gegenwärtig das Gebührende-
meffungsamt befindet und welches an das Hauptpost-'
gebäude anstößt? Die Trottoirbreite von diesem alten|
Baue ist jetzt schon platzartig breit, so daß man den,
Neubau nicht einmal von der gegenwärtigen Baulinie
ab hineinrücken müßte. Man könnte auch das Gebäude
freistehend bauen und hier an diesem Fleck, dürsten
Geschästslocaliräten ein derartiges Erträgnis abwerfen,:
daß nicht viel zur Amortisattonsquote fehlen wird,:
ein Umstand, der die Finanzirung des Theaterneubaues
wesentlich erleichtern wird. s
Die Sache ist schon darum nicht so schwer reali-
sirbar, als es auf den ersten Blick scheint, weil die
Finanzdirection bekanntlich einen neuen Finanzbau
aufführen will und der Erlös aus diesem Baugrunde
ihr die Verwirklichung dieser Absicht ivesentlich er­
leichtern würde Die freilich bedeutenderen Kosten für;
diesen Thcaterbaugrund würden durch das an diesem
Platze sichere Erträgnis der Geschästslocale rc. in einer
gewinnbringenden Weise contpensirt werden. Auch darf
man nicht übersehen, daß ein Theater in der Haupt­
straße gelegen jedem auffallen muß; man müßte nicht
erst darnach fragen und suchen, das Gebäude wäre
die wirksamste Reclame für das Theater und eine
wahrhafte Verschönerung der Hauptstraße.
Mir däucht, die Vortheilhaftigkeit der Wahl dieses
Baugrundes ist so einleuchtend, daß ich mir eine
weitere Begründung erlassen kann.
Mit dem Ausdrucke u. s. w.
— e—
Sehr geehrte^Herr Redacteur! Ich bin ein gerader
Michel und sage es daher offen: Ob das Theater
auf dem Austria- oder auf dem Rudolssplatz steht, ist
j mir ganz egal. Ich gehe überall hin, oder wenn es
? mir zu weit ist, nicht. Mir ist es also egal, aber da
j kommt nicht der einzelne Theaterfreund und -besucher
- in Betracht, hier muß auf die Gesainmtheit, auf die
j Verschönerung der Stadt, auf die Iltilität in erster
! Linie Rücksicht genommen werden. Und da wir Czer-
j nowitzer, die Culturträger des Ostens, an Sensationen
j so arm sind, eine Theaterbaufrage also eine nicht un-
’ wichtige Stadtfrage ist, so muß die Stimme der
j Oeffentlichkeit mitgehört werden. Meine Stimme gebe
! ich abweichend von allen anderen bis jetzt taut ge-
i wordenen für jenen Platz ab, auf welchem g e g c n-
! w ä r r i g das Landhaus steht. Ich iveiß nicht,
- ob ich nicht einen Fehlfckluß ziehe, aber ich concludire
; folgendermaßen: Zum Landhause, das an und für sich
> eine ganze respectable Grundfläche bedeckt, gehört ein
! Garten, der mehr als dreimal soviel mißt als die
i verbaute Fläche. Durch Demolirung des Landhauses
j bekäme man sammt der Gartenfläche einen wahren
Prachtplatz, auf welchem ein Theater nicht nur frei
stehend erbaut werden könnte, sondern der auch über­
dies noch überreiche Raum für Zu- und Abfahrt,
überhaupt für eine bequeme Communication böte.
Welche sind nun die derart entstehenden Vortheile?
Aller guten Dinge sind drei, also:
1. Die Stadt erhält ein Theater, wirklich im
Centrum der Stadt gelegen;
2. mehrere in der Landhausgaffe, Fialagaffe,
Ruffischegaffe und Hauptstraße gelegene Häuser, die
an den bezeichneten Garten des Landhauses mit
baulich todten Flächen grenzen, erhalten auf diese
Weise neue Fronten auf einen der schönsten
Plätze der Stadt. Der bisher wenig merthvolle Grund
und Boden kann mit schönen Häusern, welche Ge­
schäftslocale enthalten, die mit Rücksicht auf die
unmittelbarste Nähe des Ringplatzes gute Erträgnisse
abwerfen würden, verbaut werden; was wieder die
Hausbesitzer bei Verwirklichung des von mir entwickelten
Projectes mit Rücksicht auf den schönen Nutzen,
den sie daraus ziehen können, veranlassen dürfte,
der Stadt für den Theaterbau eine geringe,
den Berhältniffen. das heißt den in Zukunft
zu erwarteten Vortheilen angemeffene Beitragsleistung
für die kostspielige Erwerbung des Baugrundes zuzu­
wenden;
3. die Stadt erhält— ich p roponire— auf dem
abzulösenden Grunde des alten Augmentationsmagazines
ein neues wahrscheinlich monumentales Landhaus,
somit zusammen zwei neue die Stadt verschönernde
Monumentalbauten.
Es fragt sich beim Ganzen nur: Was wird die
Sache, nämlich die Ablösung des Landhauses kosten?
So viel mir bekannt ist, wurde das Landhaus mit
70.000 fl. bewertet. Nun glaube ich, hätte die
Commune auf die ihr vom Landtage bewilligte Sub­
vention zum Theaterbau von 00.000 fl. zu ver­
zichten, die übrigen 20.000 fl. von den angrenzenden
Hausbesitzern, die neue Fronten erhalten werden,
einzuheben und der Handel könnte gemacht werden.
Wie bereits bemerkt: ich weiß nicht, ob ich nicht
einen Fehlschluß ziehe, aber ich übergebe mit Ihrer
gütigen Zustimmung mein Project doch der Oeffenl-
lichkeir zur Beurtheilung.
Mit aller Werthschätzung
sprochen wurde, schon Mittwoch gedruckt wird und
heute in der Zeitung sicht. «.Weißt denn der Herr
Bürgermeister nicht, daß sich eine vertrauliche von
einer öffentliche» Sitzung nur dadurch unterscheioer,
daß man die .Vorgänge in der vertraulichen Sitzung
n o ch an d e m selb e n A d e n d e und jene der
öffentlichen erst zwei Tage später aus den Zeitungen er­
fährt? D. Red.) Ich bin überzeugt, daß 'Niemand
von den Herren der „Post" Mittheilungen gemacht hat,
weil es ja vertraulich war. (Wie naiv !) Vor allem
wird meiner Person nahegetreten ('Nein! Nahetreten
ivollen wir nicht, nur eine Einseitigkeit abwehren.
D. Red.) und gesagt, daß ich die Geschäftsordnung schlecht
gehandhabt habe. Darauf reagire ich nicht, weil das,
was die „Post" schreibt, ich nicht mehr achte. sDas
sagen auch gewöhnlich Schauspieler, wenn sie eine
schlechte Kritik erhalten. D. Red.) (GR. H e i n r i ch:
Bravo!> Ich überlasse das vielmehr Ihrem Urtheile.
Ich halte es aber für meine Pflicht, einen angegriffenen
College,» in Schutz zu nehmen. So heißt es, daß GR.
Wallstein (Er ging im Vorzimmer, wie ein Regiffeur
hinter den Coulissen aus und ab) gesagt hat, daß er
sich solcher Freunde, wie die Angestellten der Bierbrauer
schäme. (DaS halten wir aufrecht, auf Grund
authentischer Informationen. D Red.) 'Nun, meine
Herren, Sie haben gehört, daß er das nicht
gesagt hat, sondern bloß, daß er diese Herren zur
Opposition in die Volksversammlung nicht an­
eifern konnte, ivcil er mit ihnen nicht mehr verkehrt,
schon tvegen der Bezirkskrankencasse. Zum .Zweiten hat
er kein persönliches Moment in die Debatte gezogen,
sondern sich ruhig verhalten (Sitten 1.) und sich gegen die
Anschuldigungen vertheidigt, welche von anderer Seite
gegen ihn erhoben wurden. Endlich muß ich protestiren
gegen die Beschuldigung wn einer unlauter,! Absicht.
GR. Wallstein ist ein ehrlicher Charakter, die
Herren, welche ihn kennen, werden diese Beschul­
digung entsprechend zu würdige» iviffen, weiters
gegen die Beschimpfung mit dem Badehause,
(Wenn's ein Schimpf ist, warum duldet Waltstein,
daß in seinem Bavehauje jenes Schandgcwerbe geübt
wird, welches Dr. Sträucher vertraulich mit seinem
wahren Namcn bezeichnete? D. Red.) wie ich über
die Qualität dieser Beschuldigung nicht weiter reden
will. Ich bitte den Artikel zu lesen und Sie werden
finden, oaß dort Paragraphe der Geschäftsordnung
citirt stehen und gesagt ivird, daß ich nie so strenge
war wie diesmal. Und ich sage, wenn ich diesmal
strenge war, jo habe ich doch die Geschäftsordnung
cvrrect gehandhabt. Ich habe gesagt, man solle mir
früher den Antrag bekanntgeben, ivorauf ich dann die
Unterstützungsfrage stellen iverde, und dann wird cr
begründet Iverden. Früher Ivar ich etwas laxer (Aha!
Gerade gegen Dr. Sträucher, wurde die Strenge inau-
gurirt! Merkwürdig —) und habe auch mündliche An­
träge zugelassen. Nun, meine Herren, wir sind nicht
beschlußfähig und ich werde daher die Sitzung schließen.
GR. Baron M u st a tz a: Ich beantrage die nächste
Sitzung Samstag abzuhalten und den Bürgermeister
aufzufordern, jene Herren, welche heute fehlen, auf
Grund der Geschäftsordnung zu dieser Sitzung einzu­
laden. (Zustimmung.)
Hierauf Schluß der Sitzung.
Sobald ich selbstständig geworden, werde ich nur
ihrer Güte gedeirken. Deshalb will ich mich verhei­
raten. Heiraten Sie nach, Herr Graf, ich bitte Sie
darum, ich will so gut und liebenswürdig sein —"
„Da ist nun freilich ein großes Hindernis,"
mein gnädigstes Fräulein," antwortete der Graf
Solms, „ich bin schon verheiratet. Aber ich habe
einen Bruder, der gut und tüchtig ist; ich erwarte
ihn in einigen Wochen. Wollen Sie den?"
„Ja, ich will!"
Dann ranzten Beide weiter, Maria ivar von
nun ab in heiterster Stimmung und entzückte den
Grafen durch ihr Geplauder.
_ In einigen Tagen aber traf Gras Friedrich
Solms ein und hielt bei der nicht wenig darüber
erstaunten Fürstin Lätitia um die Hand der Tochter
an. Noch zögerte die Mutter, obwohl die Aussicht
sich mit einem der ältesten Adelsgeschlechter Deutsch­
lands zu verbinden, sehr verlockend war, und erst
der nachmalige Kaiser Louis Napoleon brachte diese
merkwürdige Heirat zu Stande. Seine Anhänger,
unter ihnen die Grafen Solms, waren damals sehr
thätig, seine Wahl als Deputirter der Stadt Paris
für die Nationalversamnilung durchzusetzen. Napoleon
gab seinen Getreuen das Versprechen, ihrer Dienste
zu gedenken. Gras Solms forderte von ihm, als
Oberhaupt der Familie Bonaparte, seine Einwilligung
zu der beabsichtigten Heirat, und Napoleon verwei­
gerte sie nicht. Drei Tage nach seiner Wahl zum
Präsidenten der sranzösischeir Rebublik fand die
Trauung des jungen Paares statt.
So finden sich die Herzen der Liebenden auf
die seltsamste Weise, und gar vielerlei Wege führen
in den Hafen des ehelichen Glückes.
(„Wiener Mode.")
S—r.
Bisher kamen nur Laien zu Worte. Es läge sehr
im Interesse der Sache, ivenn auch— nicht im
Gemeinderath sitzende— Fachleute ihre Ansichten
über die Theaterbaufrage bekannt geben würden. Wir
erlauben uns hiezu ganz besonders: Prof. Morgen­
stern, Baurath Kolbenhayer, Ingenieur Klika, die
Baumeister Salier, Bochner, Papst und alle anderen,
die sich berufen fühlen, aufzufordern.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 10. Mai 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial S a u e r q u e 11.
Anwesend: 21 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzen Sitzung wird verlesen und
verificirt.
Die Sitzung kann wegen Beschlußunfähigkeit erst
gegen 7 Uhr eröffnet werden. Doch kann in die
Berathung des Präliminares, die auf der Tages­
ordnung steht, nicht eingegangen werden, weil
die nothwendige Anzahl von 26 Gemeinderäthen nicht
anwesend ist. Der Bürgermeister scheint also
die Sitzung nur eröffnet zu haben, um nachstehende
Polemik gegen die „Bukowinaer Post" zum Besten
geben zu können:
Meine Herren! Wie Sie gewiß gelesen haben, ent­
hält der heutige Leitartikel und eine Notiz in der
Chronik eines hiesigen Locaiblattes, (GR. L. Rose n-
zweig: Welches Blattes?) der „Bukowinaer Post"
Mittheilungen über die dienstägige vertrauliche Sitzung,
welche den Thatsachen nicht entsprechen. Es ist ohnehin
schon auffallend, daß das, was Dienstag hier be-
Achill Ichtk WM i« ln Mmm.
(Schluß.)
Wir haben im Vorstehenden versucht, ein getreues,
nach keiner Seite beeinflußtes Bild des gegenwärtigen
Standes Oestcrr. Schafzucht zu bieten. Daß es nicht
so günstig ausfiel als im Interesse unserer Vieh-
wirtschaft zu wünschen gewesen wäre, liegt in den
geänderten Zeitverhältnissen, mit denen jeder verstän­
dige Landwirt zu rechnen gezwungen ist. Es ist
zweifellos, daß die Schafhaltung einen bedeutenden
Rückgang erlitten hat und daß das Einschränken der­
selben in vielen Gebieten eine Nothwendigkeit war.
Ebenso zweifellos erscheint es ^.ber völlig unrichtig
und den Verhältnissen nicht entsprechend, wenn die
Schafzucht als überhaupt nicht mehr zeitgemäß, und sich
mit dem vorgeschrittenen landwirthschaftliche Betriebe
nicht vertragend, hingestellt, ja, sogar vielfach die
Ansicht vertreten wird, das Schaf sei ein für rationell
betriebene Wirtschaften nutzloses Thier. Es braucht
da bloß aus das Beispiel Englands und Frankreichs
verwiesen zu werden, welche Länder trotz ihrer hohen
Ciilturstufe doch einen bedeutend höheren Schasstand
aufweisen als andere Gebiete. Es läßt sich doch gewiß
nicht leugnen, daß das Schaf für viele Wirtschaften,
sowohl des Groß- als des Äleinbesitzes, auch heute
noch wirtschaftliche Berechtigung Hai, den es gestattet
eine sehr vielseitige Nutzung und kann sogar in vielen
Fällen zur Verwertung von anderweitig nicht zu be­
nützenden Weideflächen oft recht mangelhafter 'Natur,
von Brachweiden und von Futterstoffen, die von
Schafen besser als von anderen Thierarten ausgenutzt
werden, herangezogen iverden. Es ist deshalb auch nicht
richtig, wenn man gegen die Erhaltung der bestehenden
Herden und die Verbesserung der LandeSschafzuchc
auftritt, wie es leider oft beobachtet werde; kan»,


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 4 ]
Sette 4.
Lukowtnaer Pon
13. Mar 1WÄ.
und wenn aus eine entsprechende Einflußnahme der
Behörden und landwirthschaftlichen Vertretungen in
der Richtung, daß dieser unter Umständen sehr
nutzungsfähige Viehzuchtszweig sich erhalten und ver-
vollkommen könne, verzichtet nnrb.
Das Irrige solcher Anschauungen wurde denn auch
bereits eingesehen und gerade in den letzten Jahren
neuerdings in verschiedenen Ländern durch staatliche
Subventionierungen eine Behebung des vollkommenen
Stillstandes, der ein: Zeitlang herrschte, erfolgreich
anzubahnen gesucht. Damit aber in dieser Hinsicht mir
Erfolg weiter gearbeitet werden könne, ist es nöthig,
die Bemühungen nicht auf Vermehrung oder Aus­
breitung der Schafzucht, sondern aus die Erhaltung
bestehender guter Zuchten und richtiger Zuchtrichtungen
zu concentrieren. Welche Zuchtrichtungen eingehalten
werden sollen und können, kann hier nicht erörtert,
sondern nur daraus hingewiesen werden, daß selbst für
die so sehr zurückgegangene Aeinwollschafzucht noch
immer günstige Zeiten wiederkehren können, wo man
mit guter, seiner Wolle recht ausgiebige Erfolge zu
erzielen in der Lage sein ivird; cs wäre dann zu
bedauern, wenn eü an dazu brauchbarem Zuchtmateriale
fehlen würde. Nur muß eben rationelle Zucht nach
einein bestimmten Wollcharakter vorhanden sein und
soll inan nicht, wie eö oft geübt wird, allen möglichen
Rutzungsrichtungen gleichzeitig gerecht zu werden
trachten ivollen. Wenn auch die Zeiten des „goldenen
Vließes" vorüber sind, ist doch in aitderer Richtung
unter Berücksichtigung der örtlichen uns wirtschaft­
lichen Verhältnisse der verschiedenen Landgüter mit der
Schafhaltung noch so mancher Kreuzer zu gewinnen,
der unverdient der Volkswirtschaft entzogen wird.
Jedenfalls soll man die Schafzucht «richt ganz unter­
gehen lassen, bevor inan sich nicht genaue» Ausschluß
darüber gegeben hat, welche andere landwirtschaftliche
Thierhaltung man erfolgreich an ihre Stelle setzen
könnte.
Errichtung der Zuckersabrick bezweckt wird, im Auge
behalten werden.
Versetzungen. Der Ackerbauminister hat den Forst-
inspectionscommistär l St. Nicolaus Mandyczewski
in gleicher Diensteseigenschaft von Kimpolung nach
Wiznitz, den Forstinspectionscominifsär l. Elaste Josef
R o z e k in gleicher Diensteseigenschaft von Wiznitz nach!
Brixlegg in Tirol und den Forstinspectionscommistär
II. Classe Eugen Göttinger von Täufers in
Tirol, in gleicher Eigenschaft nach Kimpolung versetzt.
Erncnmmge». Die Volontäre der Staats bahnen
Wolf Korber in Repolokoutz, Carl Stempel
und Theofil Lewandowski in Czernowitz wurden
, zu Aspiranten ernannt.
Obstbaumzählung. Man schreibt ja jetzt in vielen
' Aemtern und Behörden recht oft über die Hebung
: der Obstöaumzucht in der Bukowina. Denn: zuerst
war der Act und dann erst kommt die Thar. Gegen-'
wärtig herrscht jedoch nur der Act und es ist jetzt Gele­
genheit vorhanden, ihn in einer allgemein interessanten
Weise zu bereichern. Wir meinen durch Zähl u n g
der O b st b ä u m e in der Bukowina. Es
ließe sich dies leicht im Anschlüsse an die Volks-
zälung vornehmen, oder als eine landwirthschaftliche
Zählung für sich, wie sie diesen Spätherbst in Deutsch­
land, auch zum erstenmal, vorgenommen werden wird.
Es sollen nur die Bäume der vier hervorragendsten
' Obstarlen: Aepfel, Birnen, Kirschen und Pflaumen
(Zwetschken) gezählt iverden, ivelche aus dauerndem
Standort stehen. Wiederkehrende Obstbaumzählung)
werden ein ziemlich sicheres Urtheil über die gegen- j
mürlige Bedeutung des Obstbaues geben, aber auch'
beachtensiverthe Anhaltszweck hiesür bieten, nach welcher j
Richtung hin, eine intensivere Förderung platzgreifen!
inuß, wenn mit dem Obstbau de;n Land eine neue
Eimiahmsguelle geschaffen werden soll.!
Von diesem Standpunkte aufgefaßt, wird inan auch,
selbstverständlich unter aufrichtige» Bedauern zwar an­
erkennen müssen, daß der Rückgang der Schafzucht
durch die Verhältnisse geboten und unvermeidlich war,
daß es aber ooch ganz ungerechtfertigt und verfehlt
wäre, in Unthätigkeit zu verharren und daß es im
Gegentheile geboten erscheint, sich wenigstens für solche
Gebiete, wo Schafhaltung am Platze ist, ernstlich mit
der Hebung und Ausgestaltung derselben nach gewisser,
von Fall zu Fall zu ermittelnder 'Nutzungsrichtung zu
besassen. Dann ivird auch das früher so verhätschelte,
nunmehr mißachtete, einstige Schoßkind der Thierzucht
aus der Vergessenheit gezogen, wieder zu Ehren
kommen und in gleicher Art seinen Wert und seine
Tüchtigkeit behaupten und beitragen können zur Er­
tragssteigerung der Laudivirtschaft wie die übrigen
Zweige der Viehzucht.
Tagespost»
Der Anfang vom Ende? Am 1 u. Mai wurde
die3. Sitzung oes Abgeordnetenhauses nach kurzem, aber
heftigem Toben geschlossen. Die nächste Sitzung ivird
nn schriftliche n Wege bekanntgegeben iverden.
Es scheint, daß damit der erste Schritt zur Vertagung
des arbeitsunfähigen Hauses gemacht wurde.
Pcrsoualnachrichteu. Oberpostdirector Joses Posch
ist aus Wien rückgekehrt.— Der Secretär der
Handels- und Grwerbckammer in Czernoivitz, Dr.
Hubert W i g l i tz k y, der in Wien behufs Theil­
nahme an der am 10. v. daselbst stattaesunvenen Con-
ferenz der Handelskammerjecretäre Oesterreichs geweilt
hatte, ist rückgekehrt.— Architekt G e ß n e r, der
Erbauer des neuen Sparcafsegebüudes, ist vorgestern
hier eingetroffen.— Bicebürgermeister G reg» r ist
gestern nach Leipzig abgereist, tun mit Ingenieur Thim
über die Behebung der Wasjernoth oder eventueller
Bohrung von neuen Brunnenlochern zu conferiren.—
Die „Wiener Zeitung" meldet: Der Ministerpräsident
ernannte den Landesregierungüconcipisten Dr. Ernst
T a r a n g u l in Czernoivitz zum Redacteur der ru­
mänischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes. —- Hofrath
Klei n w ä ch t e x hat sich nach Wien begeben.
Zur Errichtung cincr Zuckerfabrik in der Bu­
kowina erfahren wir, daß in den letzten Tagen hier
in der Landesregierung Berathungen stattfanden, an
denen auch Fürst 2 uhomitrsti aus Leinberg,
Fürst C z a r l o r y s k i aus Jaroslau und die
Fabriksdirectoren Gödcr aus Przeworsk und R. v.
G r ab ü t i aus Lemberg theilnahmen.DieBerathungen
haben, wie wir von wohlinfornrirter Seite vernehmen,
erfreulicher Weise diesmal ei» positives Resultat er­
geben und wenn nicht unvorhergesehene Zwischenfülle
vorkommen, so werden »vir nach langem heißem Be­
mühen in der Bukowina im October 1901 die erste
Zuckerrübencampagne zu verzeichnen haben. Von der
Einsicht der berufenen Factoren, sowie nicht minder
vom der Opferfreudigkeit für die Gesammtintereffen, welche
hiebei in Betracht kommen, erwarten wir vrn allen
Betheiligten, daß sie alle Sonderinteressen beiseite
lastend, und das allgemeine Beste, welches mit der
Die isr. Cultusvorstäudc der Bukowina iverden,,
einer Einladung des Cultusvorftandes von Savagora, s
Josef Fischer folgend, am 21. o. in Czernowitz j
zusammentreten, um über eine gemeinsame Feier aller!
isr. Cultusgemeinden der Bukowina des 70. Geburts- j
tages unseres Kaisers zu berathen. j
Canonischc Visitation. Bischof Andreas Graf von'
S z c p t y c z- S z e p t i) c! i, ist am 9. d. M. in j
Waskoutz eingetroffen und fuhr am 10. d. M. Nach-!
mittags nach Kotzmann, am 11. d. M. Nach- i
mittags nach Zastawna und am 12. d. Bl. um 2!
Uhr 30 Minuten Nachmittags nach Czernowitz, wo
er bei der Vorüberfahrt an der rom. kath. Pfarkirche^
vom Prälaten Msgr. Schmid mit der Procestion^
erwartet und zur Ertheilung des Segens in die Kirche j
einzutreten eingeladen wurde. Ungefähr um 6 Uhr j
traf der Bischof bei der gr. kath. Pfarrkirche ein, wo f
den Hoheit Gast die Spitzen der Behörden und die j
Pfarrgeineindc mit der Procestion erwarteten. Nach!
kurzer Begrüßung and Vorstellung trat der Herr Bi-:
schos in die Kirche ein, wo eine kurze Andacht:
„Molchen" gehalten wird. Nachher trat, von der Pro-
cestivn begleitet, Se. bischösl. Gnaden in das gr. kath.
Pfarrhaus, wo sich verschiedene Corporalionrn und
Vereine zur Begrüßung und Vorstellung einfinden
Sonntag den 13. d. Al. fährt der Herr Bischof uni
8 Uhr Früh in das Obergymnasium, wo er der Er­
hörte beiwohnen und selbst eine Ansprache an die
Jugend halten wird. Um 10 Uhr celebrirt der Herr
Bischof mit Assistenz eine Pontisicalinesse und um 1
Uhr wird der hochw. Herr Bischof Besuche machen,
i Um 4 Uhr Nachmittags wird die katholische Capelle
1 in der Strafanstalt visitirt und um 7 Uhr Abends
wird der hochw. Herr Bischof die Maiandacht eröffnen
! Montag den 14. d. M. findet die Jnspection des
! Religionsunterrichtes im Untergymnasium und der
i beiden Lehrerbildungsanstalten statt. Um 12 Uhr wird
1 der hochw. Herr Bischof die Besuche der Spitzen der
! Behörden fortsetzen und um 2 Uhr Nachmittags findet
f beim hochw. Herrn Dechant Domherrn K o st e e k i ein
j Dejeuner zu 30 Gedecken statt. Am 15., Dienstag,
I um 8 Uhr Früh findet für die gr. kath. Officiere und
und gr. kath. Mannschaft der gesammten Garnison
eine stille Pontisicalinesse statt, nach welcher der Herr
Bischof eine Predigt halten wird. Um 10 Uhr unter­
nimmt der Herr Bischof die Inspektion des Religions­
unterrichtes in den Volksschulen, welche am Nachmit­
tag fortgesetzt ivird. 12— 2 Uhr finden die weiteren
Besuche und am 16. d. M. zwischen 8 und 9 Uhr
erfolgt die Abfahrt zur Visitation nach Rarancze. Der
17. Mai ist für die Visitation der Pfarre Pohorloutz,
der 18. für die in Sadagura, der 19. für die in
Broökoutz und der 20. für die in Stororynetz bestimmt.
Der Schluß der Visitation des Decanssprengels
erfolgt am 21. d. M. in Hliboka.
Gr.-or. Töchterschule Czernowitz. Wie wir ver­
nehmen, wurde in der Landesschulrathssitzung vom 11. d.
der Lehrplan sowie die Studieneintheilung für die
demnächst zu eröffnende gr.-or. Töchterschule in Czer­
nowitz eingehend berathen und werden nunmehr dem
Ministerium zur Genehmigung vorgelegt werden.
Eine Siukiewicz-Fricr wird am 2. Juni l. I.
im Musikmremssaale veranstaltet werden. Den Fest­
vortrag wird Prof. Dr. v. H a l b a u halten.
Zur 500jährigen Gedenkfeier der Krakaner
Universität. Der akademische Senat der hiesigen Franz-
Josephs-Unioersität hat einstimmig beschlosten, an der
am 7. Juni d. I. stattfindenden 5-Objährigen Gedenk­
feier des Neuerstehens der Krakauer Universität durch
Ueberreichung einer in lateinischer Sprache abgefaßten
Adresse theiizunehmen und betraute den Rector m&g-
nificus Regierungsrath Pros. Dr. von Zieglauer
und den Prodecan der juridischen Facultät Prof. Dr.
von H a l b a n mit der Aufgabe, die Francisco-Jose-
phitia bei diesem erhebenden und denkwürdigen Feste
der ruhmreichen Schwesteruniversität im Rachbarkron-
lande zu vertreten.
Zum Bicrkriegc. Wie wir erfahren, hat die
Landesregierung vom Magistrate die Acten in deren
Kämpfe zwischen Pächtern und Bierbrauern abgefordert.
Familieunachrtchteu. Am 17. d. M. findet in
Krakau die Trauung des Herrn Gustav G r ü n b e r g,.
Beamten der Hypothekenbank, mit Fr. Flora Josefs­
thal statt.— Ein seltenes Familienfest wird am
10. Juni der Gemeinderath Moriz Picker begehen.
An diesem Tage feiert er nicht allein seine silberne
Hochzeit, sondern es wird auch die Vermählung seiner
einzigen Tochter stattfinden. Ueberdies werden es am
10. Juni dreißig Jahre, seit GR. Picker selbstständig
wurde und ein Schildermalerntelier in Czernowitz
eröffnete.
Zilr Rcgnliruug der österreichisch-rumäuischeu
Grenze. In Ergänzung der von uns in der Nummer
vom 6. d. gebrachten Notiz entnehmen wir dem
„Bukarester Tagblatt" vom 11. d. M., daß erst am
23. Mai die Regulirung der österreichisch-rumänischen
Grenze beginnen soll. Das genannte Blatt fügt dieser
Meldung noch iveiters hinzu: „Entgegen der Mel­
dung einiger Blätter ist der Delegirte des rumänischen
Ministeriums des Aeußern in der Commission zur
Regulirung der österreichisch-rumänischen Landesgrenze
Herr R. R o f e t r i noch »richt nach Czernowitz
abgereist. Herr Rosetti wird dieser Tage dorthin ab­
reisen und sich dort mit dem Delegirten des öster­
reichischen Ministeriums des Aeußern treffen. Gegen­
wärtig arbeitet in Czernowitz blos die technische Com­
mission der Delegirten der beiderseitigen Kriegs-
Ministerien."
Todesfall. Am 10. d. M. ist hier der Bankbe-
: amte Herr Joachim S e g a l l e, eine -allgemeine be-
- kannte und beliebte Persönlichkeit, der auch viele Jahre
' hindurch Vertrauensmann unseres Bürgermeisters war
im Alter von 70 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis
fand am 11. d M. Nachmittags unter zahlreicher Be­
theiligung statt.
Postalisches. Die Posterpedienlenstelle in Jspas
wurde der Postexpedientenswitwe Frau Rosalia Gräfin
' Cigala in Jspas verliehen.
! Zehrgelder. Der Landesschulrath findet zufolge
- Sitzungsbeschlusses vom 25 April l. I. vorbehaltlich
j der budgetmäßigen Bewilligung der erforderlichen
- Geldmittel anzuordnen, daß vom Jahre 1901 ab die
> Zehrgelder für die zur Theilnahme an den Bezirks-
! lehrer-Conferenzen Verpflichteten mit zwei Kronen per
! Tag zu bemessen und die Reisekosten nach den für
! Staatsbeamte der zehnten Rangsclasse geltenden
! Normen zu ermitteln und zu vergüten sind. Für das
! laufende Jahr hat es noch bei der bisherigen Vorschrift
? zu bleiben.
f Kunstnachricht. Frau Mazda Schlesinger
! gastirt von Dienstag angefangen in Radautz und Su-
> czawa mit dem Wiener Ensemble des Impresario
; Schiller. Die Künstlerin wird in den für die beiden
\ Städten interessanten Novitäten: Katherl, Schmetter-
! iingschlacht, Officiele Frau, auftreten.
j Die Mitglieder des Suczawacr Bürgerchorrs
j veranstalten in den ersten Tagen des Monates Juni
' l. I. im Garten der „§üoa!a Romänä“ ein Concert
1 in Verbindung mit einem Tanzkränzchen. Das Pro-
! gramm des Concertes wird in einer der nächsten
1 Nummern bekannt gegeben werden.
Z Die Maikäscrplage. Dies Jahr treten in vielen
! Gegenden die Maikäfer so mastenhaft auf, daß, wenn
? nicht ernstlich und rasch gegen sie eingeschritten wird,
j bald jeder Baum kahl dastehen und die Obsternte ver-
j nichtet sein wird. Es gibt nur Ein Mittel: morgens
>. die Bäume zu schütteln, die herabfallenden Käfer in
Gefäßen zu sammeln, sie mit heißem Wasser abzu-
z brühen und dem Dünger oder Compost einzuverleiben,
i Wenn man bedenkt, daß von einer Rostkastanie, einem
j halben Dutzend junger Birken und drei oder vier
j Kirschbäumen in unserer Gegenwart an drei aufein-
j ander folgenden Tagen die bedeutende Menge von
! ca. 30, 70 und 60 Liter Maikäfer gesammelt wurde
j und bedenkt, daß diese nicht nur als Vernichter für
\ dies Jahr, sondern, was weit mehr bedeutet, als die
' Eltern zahlloser Nachkommen unschädlich gemacht


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 5 ]
IS. Mai m>0.
Bukowina« Post.
Seite 5.
werden, so liegt darin wohl eine Mahnung daß sich
Alles vereinige, um die Käfer jetzt zu vertilgen. Wenn
Oberförster Boden, wie Brechn mittheilt, rn 1 Liter
177 Männchen und 200 Weibchen, also^377 Mai-
Wer fand, so werden m 1 Hectolrter «>7.700 Mai-
safer und, da ein Weibchen Sa o0 (Stet legt,
500.000— 000.000 Eier vertilgt. Es ist der Mühe
werth, darüber nachzudenken!
Das Protcclionskiud. In unserein Geineinderalhe
herrscht seit e-niger Zeit eine gährendr, gewitterschwüle
Stimmung: Eine Mandatsniederlegung m den einzelnen
Sectionen und Commissionen folgt der anderen. GR.
Dr. Straucker erklärte in der dienstägigen ver­
traulichen Gemeinderathsitzung— und das leugnete
„icht einmal der Bürgermeister ab— daß er alle
seine Mandate in jenen geineinderäthlichen Sectionen
und Commissionen, in welchen auch GR. Gregor sitze,
niederlege. GR. Gregor erklärte noch bei einem frü­
heren Anlasse, daß er in nächster Zeit dasselbe thun
werde. Einen— wenn auch nicht begründeten ■—
Anlaß bot dazu die Behauptung des GR. Kampel­
macher, daß GR. Gregor den Act betreffend die
Wiederherstellung des Türkenbrunnens seit 8 Monaten
bei sich habe und nicht erledige. GR. Kampelmacher
gab nur das wieder, was kaum eine Viertelstunde
vorher, Baurath West gesagt. Beide ivaren im guten
Glauben, GR. Kampelmacher vertraute Baurath
West, weil er es doch wissen mußte und dieser wußte
wieder, daß der betreffende Act sich nicht im Bauaiute,
wahrscheinlich also bei Vicebürgermeister Gregor befand.
An den Oeconoinicinspector Z i e r h o f f e r dachte
Niemand, und dennoch befand sich der Act, wie wir
aus absolut verläßlicher Quelle erfahren— bei diesem
Proteetionskinde des Magistratsdirectors. Was ging
diesen die Wiederherstellung des Türkenbrunnens an?
Darüber wird auch der Ucberallesrefereut Zierhoffer
keine Antwort zu geben wissen.
Czeruowitzer Bezirkskrankeucasse. Am 9. d. M.
fand nn Rathhaussaale unter dem Vorsitze des Obmannes
Dr. Lauer die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung der Delegirten und Vertreter der Czerno nutzer
Bezirkskrankencasse statt: Dem vom Vorstande erstatteten
Rechenschaftsberichte pro 1899 ist zu entnehmen, daß
in diesem Verwaltungsjahre der Mitgliederstand 3780
Personen betrug, gegen 3073 im Vorjahre. An
Krankengeldern wurde im Jahre 1889 ausbezahlt
13.585 Kr. 58 H. Es ist interessant, wie diese Ziffer
erheblich mit jedein Jahre steigt. Denn vor kaum
einem Decenium, d. i. im Jahre 1899, wurde bloß
1810 Kr. 96 H. als Krankengeld ausbezahlt. Die
Ausgaben weisen selbstverständlich ebenfalls eine
Steigerung auf, und zwar von 1042 Kr. 93 H. im
Jahre 1893 auf 5597 Kr. 06 H. im Berichtsjahre.
Die Spitalskosten betrugen 1858 Kr. 08 H., also
mm 400 Kr. 69 H. weniger als im Vorjahre, dagegen
weisen die Beerdigungskosten mit 1046 Kr. 80 H.
eine Erhöhung von 616 Kr. 40 H. gegen das Vor­
jahre auf. Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich ein
Gesamintaufwand zu Gunsten der Mitglieder von
27.843 Kr. 24 H. Im Jahre 1899 erfolgten insge­
sammt 2943 Krankenanineldungen. In 587 Fällen
wurde Krankengeld, Spitalspflege verabfolgt, in 2386
Fällen wurde ärztliche Hilfe, Medicamenle gcivährt.
Dagegen betrugen die Einnahmen insgesammt
42.649 Kr. 62 H. Der Reservefond wurde auf
44.004 Kr. 56 H. erhöht. Bei der Generalversammlung
wurde über Antrag des Obmannes des Ueberwachungs-
ausschuffes Basil Marco dem Vorstande für das
Jahr 1899 einstimmig das Absolutorium ertheilt,
sowie der Dank für feine Thätigkeit ausgedrückt. Bei
der Wahl in den Ueberwachungsausschuß wurden aus
der Reihe der Arbeitsgeber die Herren: Josef M u ch a
und Moritz Salier und von den Arbeitsnehmern
die Herren: Ch. G e r f ch e l, A. Harth, S.
S ch in u ck e r und H. Mittelmann gewählt. In
das Schiedsgericht wurden gewählt von den Arbeits­
nehmern die Herren: W. Lehner, I. Piroczynski
und I. W i t i u k und von der ganzen Versammlung
die Herren A. K o t t l a r und Marc o. Es wurden
hierauf noch einzelne Wünsche der Delegirten, bezüglich
der Krankenunrerstützungen, An- und Abmeldungen rc.
vorgebracht.
Plötzlicher Tod. In Klokuczka ist am 11. d. M.
nachmittags der 62 Jahre alte Carl Paderlowicz
plötzlich zujammengefallen und war nach wenigen
Augenblicken todt. Die an den Ort und Stelle ent­
sendete Magistratscowmiffion bestehend aus Stadtarzt
Dr. Luttmger und Offictal Rey constalirte den infolge
Herzschlages eingetretenen Tod und ordnete die Ueber-
fährung der Leiche in die Wohnung des Verstorbenen,
Grünegaffe, an.*
Postvcrkehr. Auf Grund der Wahrnehmung, daß
trotz aller bisher zur Anwendung gelangten Mittel
die gelegentlich der Einführung der Kronenwährung
erfolgte Erhöhung der Gebührensätze für Briefe nach
dem Auslande von 10 Kreuzern auf 25 Heller von
Seiten des Publicums noch immer sehr häufig außer
Acht gelassen wird, weshalb diese Correspondenzen im
Auslande nachtaxirt werden müssen und daher
meiftentheils als von den Adressaten „n i ch t a n g e-
tioiit m e n" an den Aufgabeort zurücklangen, nimmt
die Post- und Telegrafen-Direction Anlaß, um im
Interesse deS correfpondirenden Publicuins diesem für
dasselbe nachtheiligen Uebelstandc abzuhelfen sich an
die geehrte Redaction mit dem Ersuchen zu wenden,
das Publicum in geeignet scheinender Weise auf die
neu eingeführten zunt Theil erhöhten Postsatze auf- j
merksam machen zu wollen.— Diesen gemäß ist für j
nach dem Auslande gerichtete Briese für je 15 Gr.'
an Franco je 25 Heller (nicht 20 h.) zu entrichten.\
— Ausgenommen hievon sind Briefe nach Deutsch- j
land, wohin die Francotaxe für Briefe bis 20 Gr.?
loh. uns über 20 Gr. bis 2;>0 Gr. 20 h: Ferner 1
Serbien, wohin diese Gebühr für je 15 Gr. 15 h. j
betrügt.— Im Verkehre zwischen der Bukowina und!
Rumänien beträgt der einfache Brieffrancobetrag nach:
wie vor 10 h. für je 15 Gr. enbenso sind Briefe i
nach Montenegro mit je 10 h. für ;e 15 Gr. zu l
franciren.— Correspondenzkartcn nach dem Auslande!
sind mit .10 h. zu franciren, ausgenommen Bosnien j
und die Herzegowina, Deutschland tind Montenegro,!
wohin die Frankirung einer Correspondenzkarre mit;
5 h. ausreichend ist.— Weiters wäre noch darauf 1
aufmerksam zu machen, daß auch die Recommandations->
gebühr seit 1. Jänner 1900 nicht mehr 20 sondern;
25 Heller und zwar für das gesammtc In- und’
Ausland ohne Ausnahme beträgt. j
Soiree über Suggestionen. Die für ven hi. b. i
9)1. angekündigte Soiree des Herrn Albert K raufe j
aus New-4)ork für welche sich ein ungemein lebhaftes i
Interesse im Publicum kundgibt, mußte verschiedener!
Hindernisse wegen verschoben werden und sinder i
heute um 8'/^ Uhr Abends im Musikvereinssaale!
statt. Kartenvorverkauf in der Musikalienhandlung Em.'
R o s e n z iv e i g. j
Der rnmänifchc KirchengesangSverci» „Lumina" j
veranstaltet Montag den 14. d. M. um 8 Uhr Abends i
in der Turnhalle eine Liedertafel mit nachfolgendem Tanz.:
3um Theaterneubau. Unserem Berichte über die
Gemeinderathsfitzung vom 8. d. M. haben wir noch
nachzutragen, daß: Gemeinderath Picker interpellirte l
den Bürgermeister weshalb anläßlich der Ausfindig->
machung eines Theaterbaugrundes sowie bei oer
Theaterbaufrage überhaupt nicht auch unsere bekannten
einheimischen Architecten und bewährten Baumeister
herangezogen wurden und stellt den Antrag, daß die
Herrn Morgenstern, Kolbenheyer, Satter der Theater-!
baucommiffion mit angehören sollen. Der Antrag)
wurde angenommen.|
Enquete über das kleingewcrbliche Creditwesen.!
Im Sitzungssaale der Wiener Handelskammer begann am
10. d. eine vom Handelsministerium veranstaltete
Enquete betreffend das kleingewerbliche Creditwesen.
Die Vernehmung der Experten wird in drei unge­
fähr gleich starken Gruppen erfolgen, und zwar werden
in einer die Experten aus Wieir und Niederösterreich,
in einer die Experten aus den Alpenländern und in
einer die Experten aus den Sudetenländern, Galizien
und B u k o w i n a vertreten sein. Tie Enquete wurde
mit der Einvernehmung der Experten aus den Alpen»
ländern eröffnet. Handelsminister Freiherr v. Call be­
grüßte die Enquete mit einer Ansprache, in der er
sagte: Die Frage, wie dem Kleingewerbe ein
billiger und leicht zugänglicher Credi t
! beschafft werden könne, hat seit mehrere n
Jahren im In- und Auslande die Aufmerksamkeit aus
sich gezogen. Das Handelsministerium hat bereits vor
einiger Zeit statistische Erhebungen eingeleitet, um fest­
zustellen, welche Creditinstitutionen in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern dem Bedürfnisse
des gewerblichen Mittelstandes nach Erlangung billigen
Credites Rechnung tragen, und inwieweit dieselben den
Anforderungen ensprechen. Diese Erhebungen, welche
von der statistischen Centralconimiffion in einer umfang­
reichen Druckschrift zusammengefaßt wurden, geben eine
Uebersicht des gesaminten Materials, das für die
Beurtheilung dieser Verhältnisse zur Verfügung stand.
Nunmehr soll eine mündliche Enquete die eingeleiteten
Untersuchungen ergänzen und zum Abschlüsse bringen.
Der der Enquete vorgelegte Fragebogen enthält unter
Anderem folgende Punkte: Welche Formen der Kredit­
gewährung kommen für die Befriedigung speciel klein-
gewerbiicher Kreditbedürfnisse besonders in Betracht,
wie Belehung von Kundenrechnungen, Vorschüsse auf
Erzeugnisse, Vorschüsse bei Lieferungen oder Arbeiten
für öffentliche Zwecke u. s. w.? Welche Mängel sind
insbesondere rücksichtlich der bestehenden Kreditgenossen­
schaften zu konstatiren? Durch welche Aederungen in
den Einrichtungen der Kreditgenossenschaften ließe es
sich erreichen, daß die Kleingewerbetreibenden auch ohne
besondere Sicherstellung Personalcredit erhalten? Ist
eine Zusammenfassung der mit der Pflege des Per­
sonalcredits unmittelbar befaßten Organisationen hö­
herer Ordnung (Verbände) durchführbar und zweck­
mäßig? Erscheint im Falle des Entstehens von Landes­
verbänden, oder auch abgesehen davon, eme alle Orga­
nisationen der untersten Stufe mittelbar oder unmit­
telbar umfassende Centra lstelle erwünscht, und men»
ja, auf welcher Grundlage, und welche Organisation,
erscheine hiefür am geeignetsten und !vie iväre der
Wirkungskreis derselben zu bestimmen? Welche Mängel
haben sich im ZahlungSwescn der Klcingeiverbetreibenden
ergeben und tute ließen sich dieselben beseitigen?—
Man erkennt schon aus diesen kurzen Mittheilungen
die außerordenttliche Wichtigkeit der Enquete, da das
kleingewcrbliche Kreditwesen in der Thar einer
Regelung dringendst bedarf.
Rcmgkcitcu vom Tage. Freitag, den Si. des
Wonnemonates Mai, hat es in Czernswitz geschneit.
Die Temperatur kühlte sich derart ab, daß man
zitternd und frierend zu Winterkleider!! greisen mußte.
Es ivar eilte Aprillaune des Wetters. Samstag lach-
tete wieder ein blauer Himmel u. s. w.— Erst jetzt
erfährt man, daß dem italienischen Kronprinzen jüngst
auf der Fahrt nach Berlin, wo er bekanntlich der Feier
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronpriuzcn
beigewohnt har, ein unangenehmes Reiseabenteuer passirr
ist. Der Kronprinz fuhr mit der Gotthardbah». Der
Wagen, in dem sich sein Gepäck befand kam nicht
nach, und als telegraphisch in Italien Nachforschungen
angestellt wurden, ergab sich, daß der Wagen nnter-
wegs ausgeraubt worden war. Der Wagen enthielt
Gepäckstücke und zahlreiche Geschenke.— P r a g,! 0.
Mai. Leopold H i l s n e r aus seiner Hast in Kuttenberg
nach Pisek, wo die neuerliche SchivurgcrichtSverhandlung
gegen ihn stattfinden ivird, überführt.— B u f a r e st,
10. Mai. Ein Lehrer Namens C o n st a n i i n i u,
welcher in Folge eines gegen ihn durchgeführten Pro­
cesses seiner Stelle enthoben ivorden war, erschien
heute beim Uuterrichtsminister Dr. I st r a t i in Au­
dienz. Nachdem er einige erregte Worte an den M-
nister gerichtet hatte, zog er einen Revolver aus der
Tasche. Anwesende Bedienstete entwaffneten das In­
dividuum und übergaben ihn der Polizei. Im ersten
Verhör erklärte Constanstiniu, er habe in Gegenwart
des 'Mnifters einen Selbstmord verüben wollen. Die
eingeleitete Untersuchung ivird klarzttstellen haben, ob
es sich um ein geplantes Atteiitat oder um einen be­
absichtigten Selbstmord handelt.— L e mber g, 10.
Mai. Ein schon von mehr als 14 Tagen ausgebro-
chener Feldarbeiterstrike im Mielnicaer Gerichtssprengel
nimmt immer größere Dimensionen an; zuerst haben
die Bauern in Babince auf dem Gute des Ritters
von Mikolaewicz die Feldarbeiten eingestellt. Gegen­
wärtig sind die Felvarbeiter schon in vierzehn
Dorfgemeinde" in Ausstand getreten,
darunter auf den Besitzungen des Grasen Baworoivski,
des Ritter von Slonecki und des Grafen Kozic-
brodzki, ivo die Lohnverhältnisse als günstig dargestellt
lverden. Im Strikgcbiete iviirdeil unter die Bauern
aufreizende Proclamatioiirn vertheilt. Die von Veit
Gutsbesitzern aus Weftgalizien herangezogenen Arbeiter
wurden von der Ortsbevölkerung geschlagen und ver­
trieben. Im Gerichtsbezirkc Mielnica sind vier'In­
fanterie-Companien aus Czernowitz unö zwei Jäger-
Companien aus Tarnopol eingetroffen. Es soll noch
ein Caoallerie-Eücadrön dorthin abgehen.
Die Verwendung des Kehrichts. Seit dem Jahre
1802 ist die Frage der Regelung der Mistabfubr in
Czernowitz in Discuffion, ohne daß sie zu einer Erle­
digung gekommen iväre. Acht Jahre reichen scheint es
nicht hin, damit unser Magistrat diese Stadtnoth-
wendigkeit erledige. Wir »»erden nicht müde daran zu
mahnen. Am 22. April 1900 thaten mit cs neuerlich
und heute leisten wir tvieder Mahnungsarbeit, indem
wir daran auch gleichzeitig eine Mittheilung über die
Verwendung des Kehrichts bringen. Die Frage der
Kehrichtabsuhr und die Verwendung dieser Absallstoffe
hat schon viele Projecte zu Tage gefördert, die aber
größtentheilS eine praktische Ämvenoung nicht zuließen.
Nun kommt aus London eine Nachricht, auf Grund
deren man annehmen kann, daß diese Frage dorr
einer zufriedenstellenden Lösung zugeführt wurde. Wie
wir einer Mittheilung deS Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, hat dort der Kapitän Jameson
ein Verfahren erfunden und jetzt auch zur Amoenduug
gebracht, ivelcheS die Verwendung dieses Kehrichts ge­
stattet. Der Kehricht Londons ivird in den bei oer
Waterloobrücke befindlichen Äblagerungsstätten aufge­
häuft und nun nach dem Jameson'fchen Verfahren in
der Weise behattdcli, daß man diese Abfälle mit Rohöl
schlechtester Qualität durchsetzt. Das so behandelte Ma­
terial '.vird dann unter hohem Drucke in Formen ge­
preßt, so daß Briquettes im Geioichre von je z»vei
Kilogramm entstehen. Diese Briquettes follcu nun ein
ausgezeichnetes Brennmaterial ergeben, welches noch
den weiteren Vortheil hat, daß die harten Briquettes
keine Spur von Staub bilden, auch nur wenig Rauch
entwickeln.
Eiscnbahn-Ilnfälle >n alljährlich steigender Zahl
sind die Begleiterscheinungen des stetig wachsenden
Bahnverkehrs. Sie mahneii in erschütternder Weise
daran, daß die peinlichste Vorsicht, alles Streben, die
technischen Einrichtungen des weitverzweigten und
complicirten Eisenbahnbetriebes, dem sich täglich eine
ungezählte Menge von Menschen anvertrauen muß, zu
verbessern und zu vervollkommnen, machtlos sind gegen-


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite
Butowrnaer Bost
13. Mai 1900.
über dem blinden Walten des Zufalles. Ein kleines
Periehen des Maschinisten, ein Fehlgriff bei der Hand­
habung -er Weiche, ein Versagen der Signalvorrichtung,
ein falsch gerichtetes Signal, ein mißverstandenes Avis
im Perkehre der Stationen untereinander oder ein oft
unmerkbarer Dcfect des Materials führt zu Ereig­
nissen, die in wenigen Secunden zahlreiche Menschen­
leben dahinraffen, der Verkrüppelung oder dem lebens-
länglrchrn Trrchthuln überliefern. .Federmann— ob
häufig oder auch nur selten reisend— hat daher mit
der Möglichkeit einer derartigen plötzlichen Verun­
glückung zu rechne», gegen weiche uns ei» wirksames
Schutzmittel leider nicht zu Gebote steht. Für die
wirthschaftlichcn Nachtheile jedoch, welche durch
Tddtungen und Verletzungen bei Eisenbahn-Unfällen
entstehen, weil» Familien dadurch, daß ihnen der Er­
nährer entrissen wurde, oder das; derselbe den gänzlichen
oder theilivcifen Verlust seiner Erwerbskräftc vorüber­
gehend ober für immer zu beklagen hat, in größte
Dürftigkeit gerathen, läßt sich zum Glück ein Ersatz
finden. Diesen Ersatz bietet die Erste Sesterreichische
Allgemeine Unsall-Bersicherungs-Gesellschaft durch ihre
„E i s e n b a h n -Unfall- V e r s i ch e r n n g auf
fc e bene z e i t". Dieselbe gewährt Jedermann ohne
Rücksicht auf Alter, Geschlecht und Beruf nur das
Fahrpersonale der Eisenbahn und Bahnpost ist aus­
geschlossen gegen einmalige Zahlung einer
a u ß er st g e ring e» aus dem der heutigen Nummer
betUgenben Proipecte ersichtlichen P r ü m i e Ver­
sicherung gegen die Folgen körperlicher Verletzungen,
ivelche durch einen dem benützten Beförderungsmittel
zustoßenden Unfall verursacht iverden; als solche seien
erwähnt die durch Feuer, Blitz, Explosionen, Ueber-
schwcmmungcn, Äustreten von Gewässern, Berg-, Erd-
unv Lawinenstürze, Erdbeben, Einsturz des Bahn­
körpers, Bergsturz oder Beschädigung des Dampfkessels,
Zusammenstoß, Umschlagen der Wagen, Sturz in
Seen, Flüge oder Abgründe, Ausweichen aus dem
Gelktfe, Achsen-, Drahtseil- oder Räderbrüche, Ver­
sagen, Bruch oder Beschädigung der Hemmungsvor-
richtuiigcu herbeigeführten Unfälle. Tie Versicherung
har auf Lebensdauer des V erst ch e r t e n
Gilli g keil, und zwar nicht nur für Europa,
sondern für alle Länder der Erve. Diese lebens­
längliche Eisenbahn-Unsall-Versicherung garaniirt den
Versicherten: u) Im Todesfälle die Auszahlung
der vollen Verstcheruugssuinme an die Erben,
i)j im Falle bleibender Invalidität eine lebens­
längliche R e n t e, e) im Falle vorübergehender
gänzlrcher ArbettÄuttsühigkeN als E r s a tz für E r-
w erbs vertust und Eurkosten während der Dauer
der ärztlicheil Behandlung bis zu zweihundert Tagen,
vom Tage nach Eintritt des Unfalles an gerechnet,
pro Tag 7 S y 0 des versicherten Capitals. Ini Sinne
der Polrce gelten alle auf Schienen rollenden, dem
öffentlichen Verkehr dienenden Personen-Beförderungs-
Nüttel als Eisenbahnen, also auch Kleinbahnen,
Pferde- und elektrische Bahnen, Zahnrad-,
Drahtseil-, Hoch- und Untergrundbahnen. Die lebens­
längliche Etsenbahn-Unfall-Versicherung empfiehlt sich
für Personen aller Stände und Berufsclassen. Die
einmalige Pränrie für die ganze Lebensdauer betrügt
für je luOo Kronen Versicherungssumme, ivelche tote
Eventualitäten des Todes, der bleibenden Invalidität
und der vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit deckt, nur
Ktvncu 3.—. Wer von unseren Abonnenten eine
derartige, mit Rücksicht auf die beginnende Reisesaison
besonders zu empfehlende Persichermtg eingehen will,
möge den dem heutigen Blatte beiliegenden Antrag
ausfüllen und an die A d m i n i ft r a t i o n der
,,B u k. P o ft" einsenden, welche ihn hernach der
Gesellschaft übermittelt.
„Janus", wechselseitige Lebensvetsicheruugs-Änstalt
in Wien. Im ersten Quartale 1900 lagen 1035
Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge
von rund K. ck,861.000 zur Erledigung vor, wovon
130" Policen über einen Versicherungsbetrag von
K. 3,083.000 ausgefertigt worden find. Die iin ersten
Quartale füllig gewesenen Versicherungsprämien und
Gebühren sowie die Capitalszinsen, beliefen sich auf
rund K. 1,135.000, tue fälligen Auszahlungen auf
K. 417.ÜU0. Seit Dem Bestaube der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Hohe von K. 44,1(58.000 ge­
leistet.— Die Repräsentanz für die Bukowina be-
findel sich, wie bisher Franzensgafse Nr. 7 bei Gustav
H! l s g v t t.
Mühe Abwechslung ins Programm zu bringen und mit Er­
folg. Wer Unterhaltung jucht, ivird sie in diesem Varietee
auch nndcn.
Generaikarte von Galizien und Nordost-Ungarn Preis
3 Mark. cEari Fleming, Vertag, Buch- nnd Kunst-
druckerei, A. G. in Glogau.j Mit dem Erscheinen dieser nach
dein besten amtlichen Material in einem Maßstabe 1:000000
bearbeiteten .Karte ist eurem wirklichen Bedürfnis abgeholfen. In
ihrer sauberen, correctrn scchsfarblgeit Ausführung, bei der
Fülle des Gebotenen und dem äußerst billigen Preise von
2 Mark ivird sich dieselbe rech! bald viele Freunde erwerbe».
Richt nur, daß der Termin-Darstellung eine ganze besondere
Sorgfalt gewidmet ist, wodurch sich die Karte vorzugsweise
für Touristen eignet, auch das Eisenbahnnetz ist mit aller
Genauigkeit und Uebersichtlichleit vorhanden; so sind z. B.
die Schnellzugslinien der größere» Deutlichkeit wegen durch
einen lebhaften Aufdruck von .Zinnober besonders hervorge­
hoben. Die Bezirkshauptmannsthaften von Galizien sind mit
enter rosa Linie abgegrenzt und dir Bezirkshaupwrte in der­
selben Farbe unterstrichen. Beamte, Militär, Kauflente, Schulen,
Reisende tt. s. tv. werden Käufer dieser Karte sein. Dieselbe
ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
„Das Ist. Jahrhundert in Wort nnd Bild". Bon Hans
.»meiner wiederholt empfohlenem großen Prnchtwerk
-D a s 10. I ahrhnnde H i tt W o tt und B i l d»
(Deutsches Verlagshaus Bong& Co. 00 Lieferungen a 60 Pf.)
sind jetzt die Lieferungen 52 —54 zur Ausgabe gelangt, die
neben ihrem reichen tertlichen und illustrativen Inhalt, die
inierefsante Mittheilung bringen, daß der Verlag sich ent-
schlossen hat, den avgejchlossetten drei ersten Bänden einen
gleichartigen Supplement-Band folgen zu lassen, der
voriviegend die P n r t i c r W eltauSstell u n g und da­
neben den Krieg in Südafrika behandeln wird. Wir
zweifeln nicht, daß auch diesee 4. Band allseitig mir Beifall
begrüßt und dieselbe Verbreitung fittbeit wird, wie seine
prächttgen Borger.
-Musik-Blätter-. Die soeben erschienene vierte Nummer
der »Musik-Blätter-- bringt ein 52 Setten starkes
A l b n m mit acht der beruh tu 1 e st e n W a l z e r von
Josef L a tt u c r. Dieses Album reprasemirt an Umfang e i n
förmliches Buch und enthält den »Pester Walzer-,
-Die Schönbrunner-,-, -Tie Werber-, Hoffnungsstrahlen--,
»Die Flotten--, -Die Kosenden«, »Hofballtänze-, und die
>Ko\-.tnti-Kex«. Dieses Lanner-Album ist sowohl hinsichtlich
des Inhaltes, tote des Umfanges und enorm billigen Preises
ein Umaim, und bildet eine empfehlenswetthe Erwerbung von
bleibendem Werthe. Der Prämimerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noteii-Album für Clavier erscheinenden
--Musik-Blatter- beträgt,mt portosreier Zusendung fi. 355
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Prünumerationen nimmt
die Admmlsttation der. »Musik-Blätter-, Wien, I., Soimen-
felSgaffe 11, entgegen. Einzelne Eremplare der -Musik-
Blätter sind in allen Zeitungs-Verschleißen für SO kr.=
00 Heller zu hatten.
Bersteigeruug von Fichten- und Tauneimutzholz. Laut
einer Mittheilung der Pervitutsäquivalents- Eigenthums-
genoffenschaft in W a m a an die Bukowinaer Handels- und
Gewerbekamitter verkauft dte genannte Genossenschaft im Wege
einer öffentlichen Offertverhandlung das gesatnntte Fichten-
und Tannennutzholz aus den ihr gehörigen int Walvorie
Salatrur und Dupa Rune, Gemeinde Wama befindlichen
Waldungen, von einer ltzesammtfläche von 120 Hektar, Kahl-
ablriebr. Es werden nur schriftliche, gehörig versiegelte Offerten
angenommen, ivelche rechtsförmig ausgestellt und bei der
Servituts-Aeguivalent-Eigenthums-Genosfenschaft in Wama zu
Händen des Obmannes George Hutu vis spätestens 2. Juni
1900 Mittags 12 Uhr eingelangt sein müssen, Näheres ist
im Bureau der Handelskatmner zu erfragen.
Zur Hebung der Milchsecrettoit bet stilleudett Frauen
empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt,
aufs eindringlichste dte Somatose, sowohl tun die Milchsec-
rettott der Brust zu erhöhen als auch eine solche wieder zu
erzielen, weint sie durch Krattkheiten, Gemüthgerregungen oder
andere 'Storungen schon zu Beginn des Stillens zu versiegen
drohte und die dafür charakteristischen Anzeichen, wie Kopf­
schmerzen, Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten. Dr.
Dreivs erzielte in einer großen Anzahl von Fällen oft ge­
radezu überraschende Resultate. Schon kurze Zeit nach Ge­
brauch der 2 o tu a t o f e fühlten sich die Mütter oder Ammett
wieder soweit gekräftigt, daß sie die natürliche Ernährung des
Kindes weiter durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte
berichten in gleichem Sinne über die außerordentliche Be-
einstußuirg der Milchsecretion durch Somatose neben Besserung
des Allgemeinbefindens, Hebung der Berdammgskräste und
des Appetites.
: Deligaiionsmitglieder zusammentreten, das Verivultungs-
stfftem für Bosnien und Herzegowina in allen möglichen
Farben beleuchtet und beschattet ivird. Ja es gibt
sogar Personen, die es sich, ivie es scheiilt, zur Lebensauf­
gabe gemacht haben, das ewige Klagelied über die schlechte
Verwaltung stets anzustimmen und sogar in das ge­
nannte Land reisen, um sich daselbst frische Kräfte zum
Kritisiren zu sammeln. Es ist selbstverständlich, daß
sich auch gewisse Zeitungen finden, (abgesehen von
solchen, die in slavischer Sprache erscheinen) die diesen
Klagen Gehör schenken um sich ein gewisses Relief
zu geben.
Ich will der geehrten Presse, die berufen ist das
Wahre zu suchen und zu verbreiten durch meine Be­
hauptung nicht entgegentreten; allein wer die Landes­
verhältnisse genau kennt und dem zufällig gewisse
Zeitungsnümmern vom Jahre 1899 mit dem Artikel
„Die Reclame für Bosnien" und andere vom Jahre
1900 mit der Behauptung „Das Gebäude fällt zu­
sammen" in die Hände kommen, wird mir gewiß bei­
stimmen. Seit dein der österr.-ung. Staat die Ver­
waltung der genannten Länder übernommen (theil-
weise auch früher schon), wurden dieselben gewiß von
vielen Personen bereist um die Verhältnisse kennen zu
lernen und ist bis jetzt eine große Anzahl von Reise­
berichten und sonstigen sehr geistreichen Abhandlungen,
die sich mit den Balkan beschäftigen, erschienen als:
Reisebilder aus Bosnien von Dr. De Waal, Die
Balkanländer von Emil Lavelleyl, Die Chronik des
Fra Ricolaus von Lasvcr, Das Vilajcr Bosnien von
G Thömel, Roskievicz „Studien über Bosnien und
die Herzogewina," „Bosnien von Schweiger Lerchenfeld"
Bosnien „Land und Leute" von Adolf Strauß,
Studien von E. Ziegler, Studien von Kanitz u. s. w.
Wenn man all' diese Sachen durchstudiert, wird
man finden, daß »tanche in vieler Beziehung nicht genug
objectiv gehalten sind und die meisten Schilderer haben
viel zu wenig mit dem Volke selbst verkehrt um das
Richtige mittheilen zu können. Diejenigen, die als
Gäste der Regierung in Begleitung von Reisemar­
schälen und beigegebener Beamten bereisten, haben ganz
andere Eindrücke empfangen als die, welche selbst
herumgekommen sind.
Alle leiden aber fast ausnahmslos an dem gemein­
samen Uebel, daß sie zunfeist nur dort waren, wo
Eisenbahnen und gute Straßen hinführen und so
wenig oder gar nicht unter das eigentliche Volk ge­
kommen sind. Dazu kommt noch, daß' die Wenigsten
die Sprache beherrschen und sich alles verdolmetschen
lassen müssen. Ja, jeder der Besucher hat je nach
feinem Berufe und Herzenswünsche sich ein anderes
Zukunftsbild eonstruirt. Der eine wünscht, daß das
Slaventhum dominire, der andere, daß die katholische
Kirche herrschen möge, aber fast alle haben den unge­
rechten Wunsch gemeinsam, das türkische Element
i verschwinden zu sehen, trotzdem sie den Türken ein-
j gestandenermaßen sehr viel Gutes nachsagen müssen.
I Als Curiosum will ich nur anführen, daß der bos-
! nischen Landesregierung verübelt wird, das Rathhans
- in Serajewo in arabischem Style aufgeführt zu haben,
- da ja in hundert Jahren voraussichtlich kein Moha-
; medaner mehr in Bosnien sein wird. (!!)
Ich bin sehr neugierig, wie dies die prophetischen
Clericalen auf gesetzlichem Wege fertig bringen werden.
Ein anderer meint wieder: Es iväre absolut nicht
staatsklug, die Mohamedaner nicht berücksichtigend zu
behandeln und deren Fanatismus zu reizen, um so
berechtigter ist das, als die meisteit glauben (!!), daß
der Mohamedanismus in Bosnien einem unheilbaren
Siechrhume verfallen ist und die Christian isirung der
beiden Provinzen, sei nur eine Frage der Zeit, wo
der Koran dem Evangelium weichen wird. Man steht,
daß diese frommen Brüder die Macht des Mohameda­
nismus absichtlich verkennen.
Der Türke ist keinesfalls bösartig veranlagt und
die Christen haben wohl nicht das Recht, allzustreng
über ihn abzuurtheilen. Sie dürfen nur denken, mit
welcher Grausamkeit z. B. die Spanier in den Nieder­
landen die Protestanten zu Tausenden niedertnetzekten.
Man darf nur nicht vergessen, daß die Türken durch
das Anwachsen der Rajeto sich bedrängt glaubten".
Ich zweifle sehr, ob, wenn an Stelle der Türken
Europäer säßen, dieselben unter solchen ungemüthlichen
Uinständen milder verfahren würden.
(Fortsetzung folgt.)
Das Varietee Weiß-Brandler im Musikvereinsgarten hat
hier bereits festen Fuß gefaßt. Allabendlich zählt cs ein den
besten Gesellschaftskreisen angehörendes Publicum zu feinen
Besuchern. Das Geborene rechtfertig! attch diesen Zuspruch.
Zu den bekannten Kräften, wurden in jüngster Zeit neue en-
gagirt. ivie: Die Geschwister R h o n d a, elegant cojtinmrte
Tan.zduettistitinen. Frl. Walther, eine iatötte. und schön
singende Liederftmgoriu und Herr E tt ö e c s ein wirklich
komischer Komiker. Alle engagirten Alirglieder geben sich redlich
Sriiincninp ms Ütn
Bon SectionS-Jngenieur W. Läufer.
»Menschen, Menschen sind wir alle
Fehler hat a jeder genug,
Alle können doch tiicht gleich sein;
Denn das liegt halt so in der Natur.»
Die Telegationsverhandlungen stehen vor der
Thüre nnd ein jeder iveiß, daß alljährlich, so oft die
Wiener Börsenbericht
Wien, 10. Mai 1K00.
Ein arbeitsunfähiges Parlament, über den: zweitausend
vvrbereitete Petitionen für namentliche Abstimmungin seitens der
czechischen Obstruction schweben und dessen Tagen werthlos
bleiben dürste, bietet der Wiener Börse wahrlich keine erfreu­
lichen Aussichten. Wenn es auch wunderlich ist, daß man von
Ir. Goldfeld
wohnt und ordinirt ab 1. Mai Postgasse Nr. 2, daselbst
werden auch DurcMeuclrhmgen. mittelst Höntgen-
strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank­
heiten Yorgenommen.
207


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 7 ]
13. Mai 1^ 00.
SSufonmmcr Post
teile 7.
einer Thätigkeit des öfterrcickifchen Parlamentes überhaupt
nvH sprechen kan», gibt es dach naive Gemüther, dir an eine
endliche Regelung der mtterpolmjchen Verhältnisse glauben,
wo ivir uns längst daran gewöhnt haben, eine Session nach
der anderen erfolglos schließen zu sehen, Baden! hat seinen
Nachfolgern und Len Völkern Oesterreichs eilte harte Ruß zum
Knacke» hinterlassen, für die sich vorläufig noch kein cni-
sprechendes Gebiß gefunden hat.
Der Montanmarkt hat in der letzten Zeit die Börse sehr
beunruhigt. Eine Reaction war zwar nothwendig nnd heilsant
und wird für die weitere Coursentwicklüng von vortheilhaster
Wirkung sein; ein besserer Ton ist aber erst daun zu er­
warten, wenn man über die Lage der industriellen Markte
Klarheit haben wird. Die Situation der Eisenindustrie har
sich nicht geändert, sondern berechtigt sogar zu noch schöneren
Hoffnungen. Zn Oesterreich, welches mit dem Weltmärkte
eigentlich nicht viel zu schaffen hat, ivo dir Nachfrage nach
Roheisen die Production iveit überschreitet, ist eine fortgesetzte
Erhöhung der Eisenpreise sogar mehr als wahrscheinlich. Die
englische Eisenindustrie ist vorläufig, soweit ihre Kräfte reichen,
deschästlgi, während die deutsche Production bis rief in das
Jahr 1901 verkauft ist. Da Deutschland und Oesterreich die
relativ billigsten Eisenpreise haben, ist ein Export amerika­
nischen Eisens vorläufig nicht zu befürchten. Die Börfen-
manöver der amerikanischen Wettermacher also, ivelche ein
Steigen oder Fallen der Course künstlich erzeugen, dürsten
bald durchschaut sein und einer ruhigeren Auffassung Platz
machen, denn heute von einer Verschlimmerung der Eiseu-
conjuciur zu sprechen, wäre sehr verfrüht.
Der südafrikanische Krieg ist es, unserer Ansicht »ach,
welcher die Märkte nicht zur Ruhe.kommen laßt. Wenn auch
die englisch«, Truppen in den letzten Tagen im Ora>»e-
frciftaate um Vieles vorgedrungen find, wenn auch
Lord Roberts de» Vormarsch mtf Pretoria nach langer
Vorbereitung zu beschleunigen bemüht ist, eine Beendigung
des Krieges ist vorläufig noch unabsehbar, denn die Buren
werden au, Zandflutze, soviel es in ihren Kräften liegt, und
in ihrer bewährten Zähigkeit energischen Wiederstand leisten.
Ein weiteres Abbröckeln der Curse für die nächste Zeit
ist nicht unwahrscheinlich. Das Gefühl der Unsicherheit und
die Angst können noch zu ganz bedeutenden Realffirungen
Anlaß geben, denn auf keinem Gebiete können kleine Ursachen
so große Wirkungen hervorrufen, wie an der Börse und wenn
m«n auch schwer beurtheilen kann, warnt die Curse ihren
Höhepunkt oder Tiefpunkt erreicht haben, soviel ist sicher, daß
der bedeutende Auffchwung, den die Industrie genommen
hat und der Höhepunkt derselben im geraden Gegensatz zu
den weichenden Coursen stehen, H, Br,
Telegramme
„der Bukowinaer Po st ."
i'mbrvg, 12. Mai. Das Merkandes-
gericht hat das Mrtheit des Suczawaer
Kreisgerrchtes in der Hladantzer Wropi-
nalionsaffaire auf Abweisung der Klage
der Iinanzprocnratur, vekätigl.
Wien, 12. Mai. Die politische Situation
ist nach wie vor ungeklärt und unberechenbar.
In parlamentarischen Kreisen heißt es, daß
Ministerpräsident Dr. K ö r b e r seine Ver­
suche das Parlament dennoch a r-
beitsfähig zu machen, fortsetzen
wird. Sollte ihn, dies bis Ende Juni nicht
gelingen, so wird der Mnisterpräsident von
der in seinem Besitze befindlichen Vollmacht
zur Auslösung des Reichsrathes
Gebrauch machen und die Neuwahlen für den
Monat September ausschreiben.
Wien, 12. Mai Der Polenclub ist
bestrebt, den Grasen P i n i n s k i aus seiner
gegenwärtigen Stellung zu entfernen, da er
erklärt haben soll, in Galizien freie
Wahlen diesmal zu machen. Die Regierung
steht jedoch auf Seite Pininskis, weil es ihr
bekannt ist, daß die Polen, wenn auch im
Geheimen, doch die c z e ch i s che Ob st r u c-
t i o n unterst ü tz e n.
Madrid. 12. Mai. Ueber die Provinzen
Barcelona und Valencia wurde
der Belagerungszustand, wegen
Fortdauer der Unruhen, verhängt,
-Lands«. 12. Mai. Wie „Dailv
aus Lapstadt meldet, hat die zum
mall"
Ent­
sätze M a f e k i n g s bestimmte Streitmacht,
Vrpbury bereits paffirt.
II
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Worrrane UA' gratis
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. c. Habig Wien Neuestes
iu nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
10
vA la rillt' de Paris-”
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
€i$kä$ten
*« von i4 Gulden aufwärts liefert«*
Icon Cotdbcrg, Czcrnowitz,
Ensenberg- Hauptstrasse Nr. 52
und empfiehlt sich> zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 21 r,
Aatmmg!
VS ir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T, .Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, .lass das
altberühmte, eolvte
Konigl. Selters
aus dem Mincralbrunnen zu 2STi®Äer-Seltors und
nicht etwa Falsifiuate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ©c3xt® Seit®*» trägt »wohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eclvteM.
Königs. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufe!' anzugeben, welche Falsüieate unter ähnlich
klingendem Samen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir, gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Künigl. Mineralbmimen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. J:i-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Oeffentliche Versteigerung.
Hur noch kurze Zeit
verbleibt.
Circus Varietöe.—Director Horvath
Am 30. Mai 1900 gelangt beim 3s. k. Landee-
gerickt© in. Czeraowitz zum Zwecke der Aufhebung
der Gemeinschaft unter den Theilhabern
das Landtafelgut Millie
Einl.-Zl. 143, zur öffentlich-en Versteigerung. Zu
diesem an der Localbahn Nepolokoutz-Wiznitz gelegenen Gute
gehören ausser den Baulichkeiten: 80 Joch Acker erster Bo­
nitätsclasse, 69 Joch Aecker zweiter Bonitätsclasse und 77 Joch
Aecker dritter Bonitätsclasse, welche zusammen auf 44310 fl.
geschätzt sind: ferner 155 Joch Weide im Schätzwerthe von
9348 fl. 49 kr.; 70 Joch Auen im Schätzwerthe von 4959 fl.:
dann 68 Joch Wald 1. Bonitätsclasse, geschätzt auf 17247 fl.. 28
Joch Wald 2. Bonitätclasse geschätzt 5140 fl. 91 kr., 70 Joch Wald
3. Bonitätsclasse geschätzt 10593 fl. 38 kr. und 7 Joch Wald
4. Bomlätsclasse. Ueberdies Garten im Ausmasse von 2 Joch
und 407 Quadratklafter. Der ganze Landtafelkörper, welcher
ein Gesammtflächenmass von 638 Joch, 758 Quadratklafter
hat, ist auf 99898 fl. 74 kr. gerichtlich geschätzt und wird
bei der am 30. Mai 1900 stattfindenden öffentlichen Ver­
steigerung, nöthigen falls auch um das geringste Gebot, welches
2 Drittel des Schätzwertes beträgt, verkauft werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Vertreter der Theileigenthümer
Adv. Dr. Johann Dornbaum in Czernowitz. 232
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar-
sdmeide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr.? („Hotel Paris“)
alinteciiniker
Jose! Gross
Czernowitz, Bathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Et.sa Elisabe'fcla.pla.-fcz,
Heute Sonntag, den 1.3. Mai 1900
! 2 GROSSE FKST-VOUSTKl.U NGEN
| —DD Nachmittag 4 Uhr und 8 Uhr Abends. DD—
| Die Nachmittags-Vorstellung zu halben Preisen.
! Abends 8 Uhr zn gewöhnlichen Preisen
• Vorletztes Auftreten der
MISS VIOLA ARARAS
| mit ihren bestdressirten Kakadus, sowie der Miss JTulianna und
1 Xiittie Freddig mit ihrem Lustpotpourrie-Act.
! Morgen Montag, den 14. Mai 1900
GROSSS BE2TSFICE-VORSTELLT72TG
i 16s> der obbenannten Kunstkräfte.
I Nach Schluss der hiesigen Saison begibt sieh Circus Varietee von
! hier nach Radautz.
is Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siebenbiirpstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drueksorten aller Art, als:
Werke, EroscJmren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Zur Frflhjahrssaison.
: Rull i Weinstock:
I Czeraowitz,Riissiscliegasse (Hotel Paris) j
| verfertigen
| Herrenkleider.
j aus den feinsten englischen, französischen'
! und Briinner Stoffen nach neuester Fa$on;
| zu billigsten Preisen.— Provinzbestei- i
j linken werden prompt ausgeführt. j
! Hochachtungsvoll ISO I
Ruff& Weinstock.
Junger Mim
sucht für die Nachmiltagsstunden
vou 8—6 eine Sdureibheschäf-
tigung. Kau» auch hoi kleinem
Geschäftsmann Bücher führen.
Nimmt auch .Schreibarbeiten
(Noten) ins Haus. 202
Anträge erbeten sub „Billig
22" postlagernd Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite s.
Bukowina« Post.
•:s. A'?fn! "Ost
Ueberal! zu haben in IjPfd.- u. V 2 Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeiseo zu den besten aller N ahrnngs-
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung, Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. III-426
-.UAMUFACTURCD «V
tkeAmcrican Cereal Co.
t MOtt WffiMICAGO.ILL., U.S.A.
der
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgcmüst,
praktisch «ud höchst belehrend. 208 Setten
stark, Preis 00 kr., für Porto 12 fr. errra,
wofür Sendung als geschloffener Dopvel-
Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung. Marken werden
m .Zahlung gdnommen.)
J. ZS-TUJOB.& CO.
Harabuig- 105
aa-ndelkle/^
veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
pslistiiniiiger Ersatz für Seife und Puder. i
Alleinige Erzeuger:
3$. SMotsch &Ct
\ wen, i.lueeck w?3
I2esta--a.rarxt MvLeilrsrereiaa.
Directum: Weiss L Brandler.
TX7“ olmtingsändeiurtg,
SKeirfc© vuad taglicfa grosse Vorstellung
der
Der gesammten Heilkunde
Neuen Wiener-Budapester Theater-Variete
Täglich neues und abwechselndes Programm.
Der Herr Fischer- I!K
ID*-.
Rudich
Specialarzt für Ebinderkranlxiheiten.
PS
CD
Ä
wohnt vorn 1. Ms
ab im Schnirch’schen Hause
Posse.
Kaleidoscop.
Potpourri, vorgetragen von der ganzen Gesellschaft. 461
Exvfcxee 50 fax. "HW |C Bn-fcröe 50 far.
204
Die Güter
Hauptstrasse 2Tr. 14.
Einganj landliaasjassc Kr. 22.
WM" Bocal-Veränderuag.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 82 Jahren
am hiesigen Platze bestehende
Ober- und Unter-Lukawetz iA;_ §£25 b ind er ei
bestehend aus
Waldungen, Aecker, Wiesen und Weiden
sind in grösseren und kleineren Complexen unter äusserst
günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf Hottldr
218 derzeit in Lulrawetz a. S.
von der Rattihausstrassa Nr. 4. am Ringplatz Nr. 12
Einsanst auch Herrenaasse Nr, 1.
„Drei Kronen“)
ab I. Mai 1900 verlegt habe. GO—
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construetion eingerichtet ist, welche mich in die
Lage vorsetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
WM- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effeetuirt. "HW
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BK. Schönbacll Buchbinder.
Das Assecuranz-Bureau
^aSS5HSeSHEHSasaSH5HSHSaS25HSH5E5HSHSHSHSHSESiaSHS^
| Unexplodirbare feinste {jj
Salon-Nafta 5
echte
der
99
Fonciere“
Milly- u.
offerirt billigst
Fester Ver si ch,eruaags»Anst alt
befindet sieh nunmehr
im neuerßauten *31 agier sc Ren tJCause
203 c fäerrengasse 10 cft, 1. SfocR.
^• 215 H 5 E 5 H 5 E 5 B 5 E 5 B 5 H 5 HEHSH 5 H 5 ESHSE 5 H 5 a 5 H 5 HS 2 SHSHSH 5^
WM- Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison.
Das t3CerrenfUeider~%3l(eUer
W
01
Lrernowttr. fierrengasre iv a
ab l. Mai 1900 im Heuerbaasen Magler’seben Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sieh dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
K Gh. Rosenstock, Herrengasse 22. aoo
^sasHsaacSBgasgsagasaassBgaBasiasasrBSBsasasagasas«
iCT LooalverÄnderung. ^WW
Passage De*. Siocklöw
•t Enzenberg-Haoptstrasse Nr, 15 und Postgasse Nr. 12 *•
8. Ebersohn
Central-Niederlage natürlicher in- und aasländischer
Mineralwässer a. Qaellenprodaete.
Karawanen-Thee, Jamaika-Rum
Franz. Cognac (Marteil), Spanische feine.
225
in aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
m und Brünner Stoffen nach neuester Payon, zu massigen Preisen.
• Specialist in Beamtenunifoznaen. #-
Bestellungen aus de| Pfovinz wefden pfompt effeetuirt-
147 Hochamt,mgsvou Salomoti Misviss. ß|
^SHsasEsasBsasasasasHsssasHsasHSHsnasasEsasssasasa^
^ESHSEsesasasasasesasasasasasasasasasasasasasasHs^
Ä Mieder! MiederI Mieder!
| Die erste Bakowinaer Miederfahrik
jj Sali Stein
Hl Czemowits
Russische Gasse 7 (im Hofe links) "WW
I verfertigt nach Mass die feinsten Mieder. Gradhaker, Giiumfimieder
Dr etc. zu sehr billigen Preisen. 73
m Jktieder zun Putzes snd Itepariren
{3 werden angenommen.
'^SHsasHsasHETHsasasHSHHEsssasasiasasHsasasHSHSHSzss^’


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 9 ]
Bukowina» Pon
Sette 9.
13. Mai 1:900
Eine inländische Versicherungsgesellschaft, die clai
Feuer-. Hagel-, Lebens-, Unfall- und Einbruchsdiebstahl-Ver­
sicherungsgeschäft beireibt, sucht tüchtige
für die Bukowina und Südost-Galizien, sowie Platzvertreter,
Herren und Damen, für Czeraowitz gegen hohe Provision,
eventuell Fixum.
Angebote unter „Hohes Einkommen“ an die Ad­
ministration dieses Blattes. *200
Elegante Schuhe neuester Fapon
für Herren und Bamen
werden nach Mass aus SOÜdem Materiale
hergestellt in der Schuhmacherwerk­
stätte des
Ladislaus Schubert
194
2lussisch,egasse XTr. 14 (Diamant’eches Haus).
Fussboden-Bernstein-Lackfarben
D U- für Fussböden.
Qelfarben
stmiehfertig für Dächer. Fenster,
Thüren, Starteten etc. etc.
Email-Glasur-Farben
für Waschtische, Badezimmer-
Wände und Thüren in allen erdenk­
lichen Farbentönen.
Alles in garantirt besten Qualitäten
bei
SCHWEDT& FONTIN, Hauptstr. 12 u. 2.
|Ä~ 3^/dC-u.sterlra.r-tsn gratis- -HW 211
«Seifig, seitab Figur verleint ar sie pt passeslss nieder,
Ein Haus in Bojan
bequem eingetheilt, (besonders etnpfehlenswerth für Pen­
sionisten), auf einer Anhöhe gelegen, bestehend aus 6
Zimmern, Küche, sonstigen Zubehören, Stallungen, grossem
Obstgarten, schön gelegen, in unmittelbarer Nähe der
Bahnstation, nicht weit vom Flusse, sowie 10 Falschen
Ackers im Compiex, ist aus freier Hand zu
verkaufen event, zu verpackten.
Kältere Auskunft in der Admin. der ,,Buk. Post.“
Wiener Frauen im ihre Schönheit M
tu erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs-
vollsten, bex-ü.Hxn-fcea'fcaxi
Original-Pasta Pompailur,
erfunden von weil. Med. Br. A. Bix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bet Anwendung eine leb-
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falteniosen
Teint selbst bis tns> späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmer!, Räthe, jede Unreinltchkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren, von allerhöchsten Herr-
worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für" GAe'und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Froh--Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Saut sofort mit imlcharüger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften, Origtnal-Ftacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife SO kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß ü. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Bix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Bix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bet: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmiedt& Fontin, Hauptstraße 12. 100
schaffen, Künstlern rc.
^HSäSHSBSIELSasSSSSESaSHS—SSSHHSSSaSHSHSHSHS'aSHSHS^
Zu verkaufen! B
Die
I.Bukowinaer Kunstdüngerfabrik
in Bojan verbunden mit einer Dampfmühle sammt Neben­
gebäuden ist sehr preiswerth zu verkaufen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Massaverwaiter IW.
Zentner, Czeraowitz, (.Herrengasse 1.). 175
^SHSHEEgasEsasasdki cisasa—sssasagas?
■&*
1 g

trf-
ei
w
&
C+“
IRWWUW Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Crab Apple Blossows
^ ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum. !V* V “^2. T '*o|t
The Crown Pei’fumery Co.
Hiontä-orj.. k?»-
Parflimc* Crown vio!et’ White RoS8- Amine. 37,
ral I UIIlO. peau, D’Espagne, Orchidia, Crab Apple
Blossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Eitra Yiolet.
2-u liaboxx in. allen. Faxf-asö.eriexi -a.xa.cl Dx-og-aeci.
Generalvertreter:
201
E. Weuhaus pm. Wien^ I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 3598
usuouA
Pracht-
Harmonika i «Harmonika
mit IO dreifachen Orgtlstah-
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge­
sammt 72 Stahlzungen.
Pracht»
mit IO doppelten Stahlsingstim­
men. Stahibeckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 50 Heile»*.
Seibsteriermmgs-
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstrbend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten bawk-lsgerichtlieh protokollirten, seit
20 .'fahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmes, Harmonika-Erzeuger, Wien, VI 1/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schuleu für zwei­
und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
Bi Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis,
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc
stets in Auswahl verräthig. 34
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
Blestle’* Kinder meM
'VW BW HB* SM -aiacL t!Nd:ag-e-raeid.eri.cLe.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Gapaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heiler.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
°4°4° Central-IDepot: F. EEHL7AZ, Wien, Haglergasse Nr. 1.
198 Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I X, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I K.


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 10 ]
'Seite 10
Bukowmarr Post.
LA Mai DiO*U
*BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB.(
M
„onBjo-CAumwuiCA“
"Wechselseitige Schaden- Versieherungs- Gesellschaft in 'Wien
verbunden mit dem
„ JJ A KJ KJ S“
T*7“eclxselsseitigre XjeToens-TT'exsiclxerio.rig'Sg'esellscIb.a-f't in ~Wlez±.
(Gegründet 1840; Beservefond 25 Millionen Kronen.)
Wir beehren uns einem geehrten P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu erstatten, dass wir mit 1. Mai
1900 am hiesigen Platze die General-Agentur für die Bukowina und Südostgalizien eröffnet haben.
Indem wir alle Interessenten zur Versieherungnahme höflichst einladen, bemerken wir, dass wir infolge
mehrfacher Geschäftsverbindungen in der Lage sind Feuer-, Hagel-, Lebens-, Unfall-, Einbruchsdiebstahl-, Glas-
und insbesondere auch Kirchenglocken-. Sprung- und Bruchschäden-Versicherungen zu den eoulantesten Bedingungen
zu übernehmen.
199
Bureau: Herrengasse Nr. 9, I. Stock.
Generalagent«.* d. wechselseitigen Versicherungs-Anstalten
„Tümio-Catholica,& Janus“.
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TJniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
kienMlez KatuMVerfabre«.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen»
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubvmg, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
Massige Preise. G Yorzügliche Küche.# Geräumige fohntingen.
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Tilgst
Wir erlauben uns hieinit dem P. T. Publicum die Anzeige zu erstatten, dass unsere
Fabriksniederlage in Czernowitz von der Firma 221
P. Horowifz vormals Isidor Horowifz
Ringplatz Np. 12 (Drei Kronen)
in Commission übernommen wurde und bitten das uns bis nunzu
geschenkte Vertrauen der geflammten Firma übertragen zu wollen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unsere P. T.
Kunden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Um zahlreichen Zu­
spruch bittet
hochachtungsvoll
T-RJ.UMPH
Czernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
ii
XTied.erla.ge echt Pe-berstvirger Qalesohen ii- T-u-rasoH-valae.
3
Erzieherin
geprüfte Lehrerin in Deutsch uud Französisch, wird für ein
löjähriges Mädchen gesucht. Solche, die bereits in Stellung waren,
darüber mit Zeugnissen sich ausweisen können, werden bevorzugt.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
222
M A
S.& E. H.
MICHELSTÄDTER.
(Christin) aus besserem Hause findet als Cassiererill in einem
grösseren Geschäfte Stellung.— Selbstgeschriebene Offerte nur
gegen Inseratenschein unter JF. G. 32 poste Restante Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 11 ]
Mai 1900.
Bukowmaer Post
Seile 11.
Ihre Qualität im höchsten Grade raild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sanmvt-
artigen frischen Teint, verhütet, alle Irrigationen der Haut und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
Oo trrtn O 1 l lo i+ß r| r\ als Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
QO. VUI 1 CA.KA 1 d I L fc/ Ut? V 1 U 11/ L L CO Veilchenduft. Probestücke ä 15 kr.. Original 75 kr.. 3 Stück fl.2.10.
4i8 Hauptdepot für Ozernowitz bei Herren: Schmieds& Fontin, Drogtierie und Parfümerie.
1223. gros £ti.r OesterreichyUxxgara: L. JA 3 SOB 2 SJ 3 EVICH, Wien, I., Spiegelgasse Nr. 8.
Tarbcn-fabriKen
friedn Bayer§ Lomp.
Clberfdd.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
kürper u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
fiir schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Zöisen-Somatose
W A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eixen-Somatoso besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandiungen.
Einzig echt in der Flasch.®!
Das ist
bie wahrhaft untrügliche, radiea le Hilfe gegen jede
und jede I n f e e t e n- P l a g e.
Depots:
KcrVorragendes Kräftigungsmittel.
$ BHHsesHs dsesascfsasHSHs- asasHSHSHSHSHsasasasHsas
(ifcnteiaih: Schmied!& Jyontin; Marcell
P. o. Axentowicz; 9t. Bayer; Dr.
Josef Barber; Stefan Gaina; A.
Grabowicz& .Herold; Franz Krzy-
zanowski Ap.; Norbert Kula; Anton
Papp, Llp, z. Schutzengel; I. Paw-
lowski& I. Zergiewicz; Albert
Szkowron; Brüder Tabakar; F.
Bitzthum; Wilhelm Vodicka.
Dorna-Watra: MareusRetter; F. Sachter
Fundulmoldowi: Sacharji Bauer.
Gnrahmnora: Leo 5oarth; Adolf Lepka;
Schieber& Aschkenas».
Horodenka: Szymon Kajetanowicz; 9to=
rodnaja Torhowla; Julian Neuburq;
, Ant. Papp, Apoth.; I, Rubin Schor.
Husyatyn Jul. DaszynAi; A. Landes,
Apoth.
Jllischestie: Gregor N, Hadzi; Christinn
Hadzi.
Jtzkany: Marcus Grünberg; Leiser Peretz.
Jacobeny: Jacob Grän.
Kimpolnng: Wolf Landmann; Johann
Müller; Israel Ostfeld; Gabriel
Storfer; Leib Weber; Kosinski&
Turczowski; Mag.-Ph. I. Gottesmann.
Kutty: Adolf Ausländ«, Ilpoth.
s- 8 ternpe!- und
Typen-
Dpuekereien
liefert billigst- ‘20
iSON KÖ2HG
Papierhandlung
Oaeiacwita, SUagpla-tes »Ts. 6.
Pozorilta: Sch. Brukner,
Puttlla: I. Stupnicki.
Radautz: Simon Barber; W. Budzi-
szewski; Albert Decani, ReichSadler-
apoth.; I Fartas; Carl Neunteufel;
A. v Rosignon, Apoth.
Sadagora: T. Rubinowicz, Apoth.
Sereth: Franz Beill, Apoth.; Victor
Brillant. Ap. z. Versöhnung Gottes;
Emil Goülieb; Herm. Klausner; Cle-
mennne Maniffäli; IsraelSommers
Nachfolger.
Suiatyn: Ai Holubasz; Nit. Marczynski.
Storozynetz: Hh. Füllenbaum; Josef
Maurüber.
Snczawa: Herm. Beiner; Otto Binder;
Leop. Bischofs; MarcuS Frankel;
Sam. Gewölv; Leib Kern; Carl
Siernberg; Julius Szymonowicz;
Pinkas W. Tropp; I. Weingarten.
Turka: Heinrich Aszt.
Wama: Josef Aszkenasi; Jacob W. Salz­
berg; Wolf Schaffer; Uscher Dawid.
Wiznitz: Josef Luwisch, Apoth.; Anna
Moskwa.
ZalesziHyki: I. Nowak; Franz Polet;
C. H. Sternlieb; Isidor Zerpgiewicz.
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herranaasse.
Victor Jasihski
Svkstusku 50.
Lemberg jjj
i
tieneral'Rcpräsentanz fiir Sallrien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orensiein$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
sowie sonstiger Bestandtheile.
115
Kosteaaascbläge, Cataloge, Zeichnungen kostenfrei.
5B5H5a5ES25H5H5H5H SBE5 S


[ 2023-06-29 10:45:37.631 - 19000513 - Seite 12 ]
......
Seite 12
Bukowina« Pob.
13. Mai -UKW
—;—
Die Ei*zh. Carl Stephan’sche Bierbrauerei in Saybusch
zeigt hiedurch an, dass sie in Czernowitz eine
Hauptniederlage ihres Kaiser-, Export-, Märzen-, Porter- u. Oel-Bieres
r*
errichtet und den
Herrn X. SCHWITZ in Czernowitz als Repräsentanten für die Bukowina betraut habe.
Saybusch. den 28. April 1900.
Mit Bezug aut vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. Gast- und Schankwirthen und einem hochgeeürten Publicum
mitzutheilen, dass Saybuscher Bier in Gebinden und Flaschen in beliebiger Quantität ins Haus zugestellt, beziehungsw. versendet wird.
Bestellungen werden mittelst Cor-respondenz-Karte erbeten.
Hochachtungsvoll^ SchWÜZ
Repräsentant der erzherzoglich Saybuscher Bierbrauerei
20s Czernowitz, Schlangengasse 12.
f
p,^
f
M
Maschinen-Werkstätte, Eisen- u. Metallgiesserei
Max Redinger, Czernowitz
liefert billigst:
Maschinen für Brennereien, Landwirthschaft,
Mahlmühlen u. Sägewerke.
Pumpen, Transmissionen, Rollbahnwagen etc. etc.
^Reparaturen ia.. Bestandtheile
von Lokomobilen, Dr eschmaschinen, landwirtbscbaft. und
230 industriellen Maschinen.
Kesselarbeiten. Maschinen- und Bau-Gusstheile. 230
ynttWoY/R
; Ich suche für meine Haus-
i halturig auf dem Lande eine
f Wirtftsciiafterin
äl tere Frau aus besserem Hause,
j welche auch dasKochen versteht.
I Theodor R. v. Flondor, Czer-
! uowitz, Spitalgasse 6. 220
1 jp^schnBlimid sorgfältig durch
| iR!SHARDLiiQERS,Givil-lngenieur i
GÖRLITZ.
M
T&
Danksagung.
Ich hülle mich verpflichtet auf diesem Woge. dem hiesigen
Districtarzte Herrn
Dr. Herma»« Weinberg,
welcher meine Ehegattin während ihrer schweren Krankheit an
doppelseitiger Rippenfellentzündung und Lungenkatarh behandelt
hat und welche, Dank der Fürsorge, der unermüdlichen Auf­
merksamkeit des genanntenArztes vollkommen genesen ist, meinen
besten und aufrichtigsten Dank für seine aufopfernde Mühe­
waltung auszufprechen.
Klimatischer Curort Solca, 10. Mai 1900.
Karl temple,
228 Ts. 1e. Ge3ri.cH-fca0ffi.ci.al.
&
i
%
?
ik
~^V> ~v?yeF"
Aufklärung.
Mit dem Alleinverkauf unserer echten, unver­
fälschten Marken in der ganzen Bukowina ist seit
Jahren ausschliesslich nur die Firma
M. Grruder
betraut, welche unsere Räder in tadellosem Zustande direete aus den Fa­
briken bezieht und für die wir die weitgehendsten Garantien leisten.
Unsere von anderen Personen dort angebotenen Räder, sind entweder
zurückgesetzte alte, oder von unberufenen Händlern auf Schleich- und Um­
wegen importirte Modelle, für die wir keine wie immer geartete Garantie
übernehmen können. Hochachtungsvoll
Dü.rkopp c& Co., Bielefeld.
„Styria“, Fahrradwerke, Graz.
224 Oesterr. Waffeafabriks-Ges. Steyr.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekcl
Bukowina« Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

